                                    Tarih ve Günce
                                    Atatürk ve Türkiye Cumhuriyeti Tarihi Dergisi
                                    Journal of Atatürk and the History of Turkish Republic
                                    Sayı: 11 (2022/Yaz), ss. 3-87.
Geliş Tarihi: 10 Ağustos 2022
Kabul Tarihi: 30 Ağustos 2022

Araştırma Makalesi/Research Article



    MONDROS MÜTAREKESİ DÖNEMİNDE SERMUHARRİR
    OLDUĞU GAZETELERE GÖRE HASAN TAHSİN RECEB VE
                İTTİHATÇILARA BAKIŞI
               (6 Kasım 1918-15 Mayıs 1919)

                                 Muhammet GÜÇLÜ


                                            Öz
         Bu çalışmada gerçek Tahsin Efendi/Hasan Tahsin’in ve onun kimliğini
         kullanan Nevres Bey/Osman Nevres’in hayatı yeni bilgiler çerçevesinde
         değerlendirilmiştir. Ayrıca İttihat ve Terakki ile Teşkilat-ı Mahsusa üyesi
         Hasan Tahsin Receb’in ticaret yapmak amacıyla İzmir’e gelmesinde
         Talat Paşa ile Mahmut Celal Bey’in (Bayar) rolü üzerinde durulmuştur.
          Mondros Mütarekesi sonrası Hasan Tahsin Receb’in Hukuk-u Beşer, Öz
         Hukuk-u Beşer, Sulh ve Selamet ve yeniden Hukuk-u Beşer adlı
         gazeteler çıkarması ele alınmıştır. Söz konusu gazetelerin hepsinin
         mesul müdürlüğünü yapan Dr. Avni Muhiddin Bey’in hayatından ilk
         defa kesitler verilmiştir. Ayrıca Hasan Tahsin Receb’in Sulh ve Selamet
         Cemiyeti/Fırkası ile ilişkisi, fırkanın yönetiminde görev alması, önce Öz
         Hukuk-u Beşer adlı gazetesini fırkanın naşir-i efkarı ilan etmesi sonra
         fırkanın adıyla bir gazete çıkarması üzerinde durulmuştur.
         Hürriyet ve İtilaf Fırkası’nın yeniden faaliyet geçmesiyle bizzat Damat
         Ferit Paşa hükümetlerinin kurulması İttihatçılara karşı uygulamaları
         hızlandırmıştır. Bu kapsamda Hasan Tahsin Receb’in de gazetelerinde
         İttihat ve Terakki ile fırkanın İzmir mensupları (Anadolu ve Duygu
         gazeteleri sahip ve sermuharriri Haydar Rüştü, Vali Rahmi, Sanayi
         Mektebi Müdürü Sezai Bey, Alaiyeli Mahmut vb.) hakkında çeşitli
         yazılar yazdığı görülmektedir. Ayrıca çalışmada Mondros Mütarekesi
         sonrası Hasan Tahsin Receb’in Sulh ve Selamet ile Hürriyet ve İtilaf



  Bu makalede Etik Kurul Onayı gerektiren bir çalışma bulunmamaktadır. There is no study that
would require the approval of the Ethical Committee in this article.

   Dr. Öğretim Üyesi, Akdeniz Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Tarih Bölümü Kampus/Antalya,
(mguclu@akdeniz.edu.tr), Orcid: 0000-0001-5590-8743.
                                             3
Muhammet Güçlü                                     Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

      Fırkası çizgisine nasıl geldiği ve kendisini ilk mektepten itibaren
      yetiştiren İttihatçılara hangi sözlerle saldırdığının kanıtları kendi
      kaleminden görülmektedir. İlaveten vatan, millet ve Damat Ferit Paşa’ya
      bakışı yine başyazılarından örneklerle ortaya konulmuştur.
      Anahtar Kelimeler: Hasan Tahsin Receb, Osman Nevres, İzmir, İttihat
      ve Terakki Fırkası, Mondros Mütarekesi.




        HASAN TAHSİN RECEB AND HIS VIEWS ON THE
           UNIONISTS DURING THE PERIOD OF THE
         ARMISTICE OF MUDROS ACCORDING TO THE
       NEWSPAPERS IN WHICH HE WAS THE LEAD WRITER
               (November 6, 1918-May 15, 1919)


                                      Abstract
      In this study, the life of the real Tahsin Efendi/Hasan Tahsin and Nevres
      Bey/Osman Nevres, who used his identity, are evaluated within the
      framework of new information. In addition, the role played by Talat
      Pasha and Mahmut Celal Bey (Bayar) in the arrival of Hasan Tahsin
      Receb, a member of the Committee of Union and Progress and Teşkilat-
      ı Mahsusa, to Izmir to do business, is emphasized.
      Hasan Tahsin Receb's publishing of newspapers named Hukuk-u Beşer,
      Öz Hukuk-u Beşer, Sulh ve Selamet and again Hukuk-u Beşer after the
      Armistice of Mudros are discussed. For the first time, sections from the
      life of Dr. Avni Muhittin, who was the responsible director of all the
      mentioned newspapers, are presented. On the other hand, Hasan Tahsin
      Receb’s relation with Sulh ve Selamet Community/Party, the office he
      took there, his declaration of Öz Hukuk-u Beşer newspaper as the public
      speaker of the party and then publishing a newspaper which carry the
      name of the party are emphasized.
      With the re-activation of the Freedom and Accord Party, the practices
      against the Unionists accelerated as a result of the establishment of the
      governments of Damat Ferit Pasha. In this context, it is seen that Hasan
      Tahsin Receb wrote various articles in his newspapers about the
      Committee of Union and Progress and the Izmir members of the party
      (Haydar Rüştü; owner and lead writer of Anadolu and Duygu
      newspapers, Governor Rahmi, Sezai Bey; Director of Industry School,
      Alaiyeli Mahmut, etc.). In addition, in this study, the proofs of how
      Hasan Tahsin Receb came to agree with the ideas of Sulh ve Selamet and
      Freedom and Accord Party after the Armistice of Mudros and with what
      words he attacked the Unionists who trained him from primary school
      are cited from his own writings. In addition, his view of homeland,


                                         4
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                 Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

         nation, and Damat Ferit Pasha with examples from his editorials are
         revealed.
         Keywords: Hasan Tahsin Receb, Osman Nevres, İzmir, Committee of
         Union and Progress, Armistice of Mudros.




                                             Giriş
        Bu çalışmada öncelikle Hasan Tahsin Recep ile ilgili yaşanan isim
karışıklığını ortadan kaldırmak amaçlanmaktadır. Dolayısıyla konuyla ilgili
Silahçı Tahsin, Hasan Tahsin ile Nevres Bey, Nevres Receb, Osman Nevres
üzerinde durulmuştur. Sonra müstear adıyla Hasan Tahsin Receb’in ticaret
amacıyla İzmir’e gelmesi, Hatıra adlı şirketiyle tüccar ve komisyonculuk
yapması, Hukuk-u Beşer gazetesini çıkarması, Sulh ve Selamet
Cemiyeti/Fırkası ile ilişkisi ele alınmıştır. Ayrıca Hür Hukuk-u Beşer adlı
gazetesini Sulh ve Selamet gazetesine dönüştürmesine değineceğiz. Bütün bu
ticari, siyasi ve basın işlerini Frenk Mahallesi Bakırcıyan Ferhanesi 47-49 Nolu
adreste yapmasına vurgu yapılmıştır. Aynı adreste faaliyet gösteren Hasan
Tahsin Receb’in gazetelerinin mesul müdürü olan Dr. Avni Muhiddin Bey ve
Yeni Köylü adlı ticarethanesi hakkında da bilgi verilmiştir. Bu arada
Mütareke’nin ilk ayının sonunda 24 Kasım 1918 tarihinde Yunanlıların Leon
torpidosunun İzmir limanında görülmesiyle Rum nümayişçilerin taşkınlığı
yüzünden Haydar Rüştü Bey matbaasını Frenk Mahallesi Isponti
Ferhanesi’nden Köylü gazetesinin Beyler Sokağı’ndaki yerine (Mehmet Refet
Bey gazetesini Birinci Kordon’a taşıdı) taşımak zorunda kalırken,1 Hasan
Tahsin Recep ve ortağı Dr. Avni Muhittin basın ve ticari faaliyetlerini Frenk
Mahallesi Bakırcıyan Ferhanesi’nde rahatlıkla sürdürebilmekteydiler. En
azından Haydar Rüştü Bey gibi matbaa ve gazetelerini Türk mahallesine
taşımak zorunda kalmamıştır.




* Dr. Öğretim Üyesi, Akdeniz Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Tarih Bölümü Kampus/Antalya,
(mguclu@akdeniz.edu.tr); Orcid No. 0000-0001-5590-8743.
1 Celal Bayar, Ben De Yazdım-Milli Mücadeleye Giriş, İstanbul, 1997, C. 5, Sabah Kitapları 52, s.

130, 133; Haydar Rüştü Öktem, Mütareke ve İşgal Anıları, Haz. Zeki Arıkan, Ankara, 1991, s. 46,
50.
                                               5
Muhammet Güçlü                                              Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

        Bu arada eski bir ittihatçı ve Teşkilat-ı Mahsusa üyesi olan Hasan
Tahsin Receb’in kendisini okutan, yetiştiren, yurt dışına gönderen,
İttihatçılara nasıl sırt çevirdiğini ve onlara karşı sarf ettiği sözlerini Hukuk-u
Beşer, Öz Hukuk-u Beşer, Sulh ve Selamet ve daha sonraki adıyla yine
Hukuk-u Beşer gazetesindeki yazılarından örneklerle ortaya koyacağız.
Yukarda sözü edilen gazetelerde yayınlanan baş makalelerin altında isim
olmayanları Hasan Tahsin’in olarak kabul ettik. Çünkü bu isimsiz başyazıları
onun yazdığına dair birçok ipucu bulunmaktadır. İttihat ve Terakki taraftarı
Köylü gazetesi sahibi Mehmet Refet’e göre Hasan Tahsin Receb, İzmir’de
ittihatçılar tarafından devlet memuru bile yapılmıştır. Onun bu duruma
gelmesinde üyesi bulunduğu, yönetiminde çalıştığı ve hatta İzmir’de
kuruculuğunu üstlendiği Sulh ve Selamet Cemiyeti ve sonradan fırkasının
önemli bir etkisi olduğu düşünülmektedir. Ama belki de İzmir’de varlığının
en önemli mihenk taşı olması hasebiyle İttihat ve Terakki Fırkası’nın İzmir
Katib-i Mesulü olan kendi ifadesiyle Celal Bey’e tam adıyla Mahmut Celal
Bey’e (Bayar) her zaman saygı duyduğu burada ifade edilmelidir. Buna
karşılık Celal Bey yıllar sonra yayınladığı dönemi ve İzmir’i anlattığı sekiz
ciltlik Ben De Yazdım adlı eserinin altıncı cildinde ve kendisiyle 1985 yılında
yapılan röportajda Hasan Tahsin Receb ve ilk kurşun olayı hakkında şunları
söylemektedir. Mahmut Celal Bey, ilerde üzerinde duracağı gibi Hasan
Tahsin’i tanıdığını, arkadaşı olduğunu, bir fedai olarak İzmir’e geldiğini ve
Hukuk-u Beşer gazetesini çıkardığını2 belirttikten sonra kışla önünde ilk
kurşunu atanın saatçi Aziz Efendi olduğunu belirtmektedir. Bu bilgisini de
İttihat ve Terakki Mektebi Müdür Yardımcısı ve Ahenk gazetesi başyazarı
Şevki Bey’in anlattıklarına dayandırmaktadır.3 Kendisiyle yapılan röportajda
ise “Aziz’dir atan! Ama bence, o atmış, bu atmış, bir fark yoktur!” demiştir. Hasan
Tahsin için de “Rıhtımda bir gazino var, Hasan Tahsin halk arasında oturuyordu.
İskele vardır orada, orası merkezidir bunun.. Yunanlılar oraya çıkıyorlar ve Aydın
şimendifer hattına doğru ayrılıyor bir kısmı; bir kısmı da Hükümet konağına doğru
geliyor. Vaka Hükümet konağına doğru olan yerde oluyor. Orda Aziz’dir; orda yoktur
Hasan Tahsin! Hasan Tahsin şimendifere doğru giden bir gazinoda oturuyormuş. .
Yunanlılar, Rumlar tanıyorlar kendisini; fedai bir adamdır diye.. Ondan sonra bunu,
orada öldürüyorlar. O da gaye için şehit edilmiştir; ama silahı berikisi atmıştır!”


2 Utkan Kocatürk, “Celal Bayar’la Bir Konuşma”, Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, C. II, S. 5,

Mart 1986, s. 331.
3 Celal Bayar, Ben De Yazdım-Milli Mücadeleye Giriş, İstanbul, 1997, C. 6, Sabah Kitapları 52, s. 50-

51.
                                                 6
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                    Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

demektedir.4 Ayrıca Mukaddimesi’nin sonundaki tarihten (22 Haziran 1919)
anlaşıldığına göre İzmir’in işgalinden 38 gün sonra basılan İzmir Fecayii adlı
eserde işgale ve yaşanan facialara ilişkin asker, polis, jandarma, sivil ve mülki
erkan tarafından hazırlanan raporlarda ilk kurşuna ilişkin bazı bilgiler
verilmekle beraber Hasan Tahsin Receb adı sadece bir raporda geçmektedir.
Burada İzmir Müdafaa-i Hukuk-u Osmaniye Cemiyeti tarafından 13 Haziran
1919 tarihinde Osmanlı sulh murahhaslarından Tevfik Paşa’ya takdim edilen
uzunca muhtıra metninde İzmir’in işgali detaylı olarak anlatılırken Hasan
Tahsin Receb ile basına ilişkin “Hukuk-u Beşer gazetesi sahib ve sermuharriri
Tahsin Receb Bey ikametgâhında şehit edilmiştir. Köylü gazetesi mürettiplerinden iki
masum yavrucuk parçalanmıştır” denilmektedir.5 Bu bilgiye göre de Hasan
Tahsin Receb Bey’in evinde şehit edildiği anlaşılmaktadır. Çalışmada Hasan
Tahsin Receb’in şehit edilişi ile şehit edildiği yer üzerinde durmayacağız.
Hasan Tahsin Receb’in şehit edildiği yer ve ilk kurşun üzerine birçok kitap,
makale ve bildiri kaleme alındığı için ilgilenenler bu yayınlara bakabilirler.
      Bu arada Hasan Tahsin Receb’in İzmir’de mezarı olduğuna dair bilgi
bulunmazken, yıllar sonra (15 Mayıs 1961) Konak Meydanı’na onun da adını
içeren bir anıt (İzmir Şehitler Anıtı/Hasan Tahsin Anıtı) dikildiği herkesin
malumudur. Yaşar Aksoy’a göre üç gün sonra diğer şehitlerle beraber
günümüzde Bahribaba Parkı olarak bilinen Maşatlık Tepesi’ne
gömülmüştür.6 Ama İstanbul Üsküdar’da Selaniklilerin defnedildiği mezarlık
olarak bilinen Bülbülderesi Mezarlığı’nda7 resmini havi adına bir mezar taşı
dikildiği görülmektedir. Bu taşta “İzmir’de işgalci düşmana ilk kurşunu atan
hürriyet kahramanı mukaddes şehit Gazeteci Osman Nevres (Hasan Tahsin Receb)
Ruhuna Fatiha, 1888-1919” ifadesinin yazılı olduğunu ilave edelim.8 Taş Latin
alfabeli olduğuna göre 1928 yılından sonra dikildiği düşünebilir. Burada
konuyu dağıtmadan şunları da vurgulamak isteriz. Hasan Tahsin Recep,
çalışmada da görüldüğü gibi birçok yazısında sosyalist olduğunu kendisi
belirtmektedir. O dönemde Vedat Nedim Bey (Tör) gibi başka sosyalistler de


4 Kocatürk, Agm. , s. 331-332.
5 İzmir Fecayii, Yay. Haz. Ahmet Piriştina Kent Arşivi ve Müzesi, İzmir, 2020, İzmir Büyükşehir

Belediyesi İzelman A.Ş.Yayını, No: 47904, s. 100-101.
6 Yaşar Aksoy, Hasan Tahsin Yürekler Selanik ve İşgal İzmir’inden Hatıralar, 2. bs. , İstanbul, 2019,

Kırmızı Kedi Yayınevi, s. 240.
7 Hristos K. Hristodolu, Mustafa Kemal ve Selanik Yaşamı, Çev. Burcu Yamansavaşçılar, İstanbul,

2008, s. 39.
8 Bu taşı bizim için fotoğraflayan Ordinaryüs Profesör Mehmet Şerafettin Yaltkaya’nın kendi

adını taşıyan torunu Dr. Şerafettin Yaltkaya’ya teşekkür etmeyi bir borç bilirim.
                                                 7
Muhammet Güçlü                                            Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

bulunmaktadır.9 Demokrat Partili Rauf Onursal’ın İzmir Belediye Başkanlığı
sırasında Şubat 1951 tarihinde Nevres Receb’in anısını yaşatmak için
Cumhuriyet Meydanı ile Montrö Meydanı’nı birleştiren Tevfik Rüştü Aras
Bulvarı’nın adı Şehit Nevres Bulvarı olarak değiştirilmiştir.10 Şehrin bu kısmına
Nevres Receb’in adı şehit edildiği yere çıktığı için mi verildi, yoksa bu tasarruf
Cumhuriyet Halk Partisi’nin uzun yıllar Dışişleri Bakanı olan Tevfik Rüştü
Bey’in adını şehirden silmek için siyasi bir kaygı ile mi yapıldı orası tam
olarak belli değildir.


       1. Tahsin Efendi/Hasan Tahsin’in Hayatı
       Burada öncelikle çalışmanın ana karakteri olan Hasan Tahsin Receb
üzerinde durmak icap ediyor. Konumuzu ilgilendiren iki tane Hasan Tahsin
bulunmaktadır. Bunlardan ilki daha çok Tahsin Efendi, Silahçı Tahsin olarak
bilinen Hasan Tahsin olup, 1883 yılında İstanbul’da doğmuştur. Babası
İstihkâm Binbaşı Seyit Bey gibi askerlik mesleğini seçmiştir.11 Ama Hasan
Tahsin üzerine kaleme alınan bir Yüksek Lisans tezinde babasının Miralay
(Albay) Seyit Bey olduğu ve aslen Bolulu olduğu vurgulanır.12 Hasan
Tahsin’in isminde geçen Tahsin’in nereden geldiği tam olarak belli değildir.
O günün geleneğine göre adı Hasan Seyit olması icap ederken Hasan Tahsin
olarak kullanıldığı görülmektedir. Muhtemelen Tahsin ismi bir hocası, bir
büyüğü ile ilişkili olmalı (Mustafa Kemal, Ali Kemal’de olduğu gibi) veya
bilinmeyen bir açıklaması bulunmalıdır. Tahsin Efendi, Harbiye
Mektebi’nden Mustafa Kemal Paşa’nın sınıf arkadaşıdır. Çünkü Mustafa
Kemal Paşa, İkinci Meşrutiyet’in ilanını müteakip hatıralarını anlatırken
konuyla ilgili “Tahsin Efendi benim sınıf arkadaşımdı. Yüzbaşı iken istifa etmiş veya
tekaüt edilmiş ve Selanik’te Silah gazetesini çıkarıyordu” demektedir.13 Harbiye
Mektebi’nden sonra ilk görev yeri Van olan Hasan Tahsin, daha sonra Kuleli

9  Berlin’den Türkler Geçti 1871-1945, Yayımlayanlar: Ingeborg Böer, Ruth Haerkötter, Petra
Kappert, Giriş: Sabine Adatepe, Çev. Can Uralcan, İstanbul, 2012, s. 225-229.
10 Erdoğan Sorguç, 19 Aralık 1918-19 Aralık 2018 “İlk Kurşun”un 100. Yılına Armağan, İzmir, 2018,

s. 70; Erdoğan Sorguç, İzmir’in İşgali ve Sözde İlk Kurşun, Cinius yayınları, İstanbul, 2019, s.
123. Bundan sonra çalışmamızda Erdoğan Sorguç’un İzmir, 2018 baskısı olan eserine atıf
yapılmıştır.
11 Ahmet Mehmetefendioğlu, “Teşkilatın İki Elemanı Silahçı Hasan Tahsin’den Osman Nevres’e

İki Hasan Tahsin”, Toplumsal Tarih, S. 185, Mayıs 2009, s. 34.
12 Hakan Ayaz, II. Meşrutiyet Döneminde Hasan Tahsin ve Gazeteciliği, Dokuz Eylül Üniversitesi

Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Enstitüsü Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi, İzmir, 2014, s.
69.
13 Ayşe Afetinan, M. Kemal Atatürk’ün Karlsbald Hatıraları, Ankara, 1991, 2. bs. , s. 47.


                                               8
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                     Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

Askeri Lisesi14 ile Askeri Tıbbiye’ye öğretmen olarak atandı. II. Meşrutiyet’in
ilanı arifesinde Tıbbiye’de talebe olan Selanikli Dr. Mazlum (Boysan), Yaşar
Aksoy’a verdiği röportajında Tıbbiye’deki sınıf zabiti (Silahçı) Tahsin
Efendi’den “cahil, lisan bilmeyen, şerefsiz” bir kişi olarak söz etmiştir. Ayrıca
frengili olduğu için sonunda ordudan atıldığını ilave etmiştir.15 Dr. Mazlum
Bey’in Mekteb-i Tıbbiye’den hocası olan Hasan Tahsin’e ilişkin yapmış
olduğu bu acımasız değerlendirme, arkadaşı Nazım Şakir ile beraber
Tıbbiye’de hürriyetçi bir cemiyet kurmaları, mektep koridorlarının duvarına
22 Birincikanun 1323/4 Ocak 1908 tarihinde “Yaşasın hürriyet, adalet, müsavat!
Kahrolsun istibdat, kahrolsun zulüm!” yazmaları üzerine tutuklanmaları,
sorgulanmaları ve Tophane Zindanı’na atılmaları sırasında etkisiyle
açıklanabilir.16 Bundan sonra Mülazım-ı Evvel (Üsteğmen) Hasan Tahsin’in
Selanik’te III. Ordu emrinde görevli olduğu görülmektedir. Başbakanlık
Osmanlı Arşivi’nin Dahiliye kısmında bulunan 29. 1. 1327/20 Şubat 1909
tarihli belgeye göre III. Ordu 17. Nişancı Taburu Zabiti Mülazım-ı Evvel
Hasan Tahsin Efendi’nin Silah adıyla bir askeri risale tabı için izin talebi
üzerine imtiyaz alacakların 30 yaşından küçük olmaması gerektiği Dahiliye
Nezareti tarafından Selanik’e bildirilmiştir. Yine Osmanlı Arşivi Dahiliye
kısmında bulunan 14. 6. 1327/3 Temmuz 1909 tarihli belgeye göre Selanik
Vilayet-i Celilesi’ne hitaben yazılan yazıda “Efrad-ı askeriyeye mahsus olarak
neşr edilecek Silah gazetesi ruhsatnamesi 25 Mart 325/7 Nisan 1909 tarihinde
ba’tahrirat atufilerine irsal kılınmıştır” denilmektedir.17 Yukarıdaki belgelerden
Mülazım-ı Evvel Hasan Tahsin Efendi’nin Selanik’te III. Orduda görevli iken
20 Şubat 1909 tarihinde askeri amaçlı Silah adlı gazete çıkarmak için
başvurduğu, 30 yaşından küçük olmasına (1883-1909) rağmen 7 Nisan 1909
tarihinde ruhsatnameyi aldığı anlaşılmaktadır. Görüldüğü gibi 31 Mart
Olayı’ndan önce Silah gazetesi ruhsatnamesi düzenlenmekle beraber ancak 3
Temmuz 1909 tarihinde Selanik Vilayeti’ne bildirilmiştir. Selanik’te III. Ordu
bünyesinde bulunan 17. Nişancı Taburu’nda komutan olarak görev yapan (1
Eylül 1907-24 Ocak 1909) Erkan-ı Harp Binbaşı Behiç Bey (Erkin) döneme ait
hatıralarında Mülazım-ı Evvel Hasan Tahsin’den söz etmemiştir. Ancak
kendi deyimi ile Mülazımların laubali tavırlarından rahatsız olmuştur.18



14 Mehmetefendioğlu, Agm. , s. 34.
15 Aksoy, Age. , s. 120.
16 Ahmet Bedevi Kuran, İnkılap Tarihimiz ve Jön Türkler, İstanbul, 1945, Tan Matbaası, s.229-230.
17 Ayaz, Age. , s. 104-105.
18 Behiç Erkin, Hatırat (1876-1958), Haz. Ali Birinci, 2. bs. , Ankara, 2019, s. 71-85.


                                                  9
Muhammet Güçlü                                                  Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

       Aynı günlerde Tahsin Efendi’nin 31 Mart olayını bastıran Hareket
Ordusu’nda da görev aldığı görülmektedir. Çünkü Hareket Ordusu Mürettep
Birinci Tümen Komutanlığı Kurmay Başkanı olan Yüzbaşı Mustafa Kemal
Bey, Karargâh Kayıt Defteri’nde misafir olarak görevlendirilenler arasında
“Ordu açığında 29 ncu Alay 2 nci Taburda Misafir Yüzbaşı Tahsin Efendi” adını
kaydettiği görülmektedir.19 Bundan sonra Hasan Tahsin Efendi, Mustafa
Kemal Paşa’nın yukarda ifade ettiği gibi Yüzbaşı iken istifa etmiş veya tekaüt
edilmiş idi. Hasan Tahsin’in hangi tarihte askerlikten ayrıldığına ilişkin sarih
bir bilgi olmamakla beraber Mustafa Kemal Paşa’nın anlattığı bir olay fikir
vermektedir. Mustafa Kemal Paşa, Selanik’te III. Ordu’da görevli iken askeri
kulübün idare heyeti azasından olduğunu, hürriyetin ilanını müteakip bir
gece askeri kulüpte fevkalade bir toplantı yapılacağını akşamüzeri işittiğini,
akşam toplantı salonuna gittiğinde toplantının meşhur muharrir Hüseyin
Cahit Bey’e (Yalçın) verilecek altın kalemin ücretinin zabitlerden toplamak
olduğunu öğrendiğini, Tahsin Efendi’nin gayet hararetli ve muntazam bir
nutkunun alkışlandığını ifade ediyordu. Bundan sonra Mustafa Kemal Paşa
uzunca (Hasan) Tahsin Efendi hakkında bilgi verdikten sonra Selanik’te Silah
gazetesini çıkardığı için “Tahsin Efendi, Silahçı Tahsin lakabını almışdı” diye
ilave ediyordu. Ayrıca “köylerde kasabalarda hatta büyük şehirlerde avam için
Tahsin, milliyet ve vatanperverliğin bir sembolü idi. Bence de zavallı garip bir tip idi”
diyordu.20 Mustafa Kemal Paşa’nın bu ifadelerinden Hasan Tahsin’in 1909
yılının ikinci yarısında askerlikten ayrıldığını söyleyebiliriz. Falih Rıfkı Atay
ise Mustafa Kemal Bey’in durumu ile Hüseyin Cahit Bey’e altın kalem
verilmesine ilişkin şunları söylemektedir. Mustafa Kemal Bey, 31 Mart
hadisesindeki görevinden sonra Selanik’te kendisini askerliğe verdiği için
askeri kulüpte konferanslar vermiştir. Bu sırada İttihat ve Terakki Fırkası’nın
Selanik’te yapılan (1909) toplantısında Hüseyin Cahit’e altın kalem hediye
edilmesi teklifi ortaya atılmıştır.21 Yukarda Mustafa Kemal Paşa’nın söz ettiği
askeri kulüpteki toplantı bundan sonra yapılmış olmalıdır. Tahsin Uzer’in
Makedonya’da Eşkıyalık Tarihi ve Son Osmanlı Yönetimi (Ankara, 1979) adlı
eserine göre 31 Mart İsyanı’nın bütün ağırlığının Selanik’e yüklendiğinden
burada bir “Tahkik Heyeti’nin” kurulması istenildiği, söz konusu heyette


19 Atatürk’ün Not Defterleri I, Ankara, 2004, s. 98, 366-367.
20 Afetinan, Age. , s. 46-47.
21 Falih Rıfkı Atay, Çankaya, Pozitif Yayınları, İstanbul, bty. , s. 66, 443. Bazı araştırmalara göre

İttihat ve Terakki Cemiyeti’in ikinci kongresi Eylül 1909 tarihinde Selanik’te yapılmıştır.
Nurettin Şimşek, Teşkilat-ı Mahsusa’nın Reisi Süleyman Askeri Bey (Hayatı, Siyasi ve Askeri
Faaliyetleri), İstanbul, 2008, s. 45.
                                                 10
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                 Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

Tahsin (Uzer) Bey, Savcı Şakir, Yarbay Hüsnü, Silah gazetesi sahibi ve
başyazarı Hasan Tahsin’in bulunduğu belirtilmektedir.22 Tahsin Uzer’in
verdiği bu bilgiden ve Silah gazetesi sahibi ve başyazar vurgusundan Hasan
Tahsin’in 31 Mart Olayı’ndan sonra askerlikten ayrıldığı düşünülmektedir.
       Hasan Tahsin üzerine önemli bir mesai harcayan Diş Hekimi Erdoğan
Sorguç’a göre Hasan Tahsin, Silah gazetesini Temmuz 1909 tarihinde
çıkarmıştır.23 Ama gazetenin ilk nüshasındaki bilgilerden kesin olarak Hasan
Tahsin’in 10 Temmuz 1325/23 Temmuz 1909 tarihinde Selanik’te Silah adlı
bir gazeteyi Mülazım Tahsin imzasıyla çıkardığı görülmektedir. Gazetenin
kimliğinde mesleği ittihad, hedefi terakki, Sahibi ve Müdürü Mülazım
Tahsin, şimdilik onbeş günde bir neşr olunur ifadeleri yer almaktadır. Ayrıca
onaltı sayfalık Silah gazetesinin sonunda Latin alfabesi ile “TAHSİN: Silah-
Salonigue” yazıyordu. Gazetenin idarehanesi olarak ise Selanik’de Örtülü
Çarşı’da Asır Matbaası kaydı bulunuyordu.24 Silah gazetesi ikinci sayısında
(Silah, 25 Temmuz 1327/7 Ağustos 1909) amacını “Silah’ın Beyanatı” başlığıyla
vermiş ve “...... Silah Selanik askeri kulübünün merci-i efkârıdır. Ve bütün askeri
kulüplerine hizmet eder” diyerek açıklamıştır.25 Ama Silah gazetesinin beşinci
sayıdan itibaren Sahibi ve Müdürü Mahmud İzzeddin, Sermuharriri Nakam
olduğu görülüyor.26 Burada gazetenin diğer bilgileri aynı olmakla beraber
Tahsin, Mülazım Tahsin veya Hasan Tahsin adının geçmediği görülmektedir.
Silah gazetesi dokuzuncu sayıdan itibaren ise “haftada bir neşr olunur” konuma
gelmiştir.27 23. sayıdan itibaren Silah gazetesinde yeniden Sahibi ve
Sermuharriri Tahsin (bu sefer sadece Tahsin), Müdür-ü Mes’ul Mahmud
İzzeddin, mesleği ittihad, hedefi terakki, haftada bir neşr olunur bilgisinin
olduğu görülmektedir.28 4 Mart 1910 tarihli ve 23. sayı olan Silah gazetesinde
Sahibi ve Sermuharriri olarak Mülazım Tahsin yerine sadece Tahsin adını
kullanması artık onun askerlik ile ilişkisi kalmadığı manasına gelebilir.
Bundan sonra Silah gazetesinin sahibi, müdürü ve sermuharriri hep Tahsin
olarak geçmekte ve şimdilik haftada üç defa çıkar siyasi gazete kaydı
bulunmaktadır. İdarehanesinin ise sürekli değiştiği görülmektedir. Örneğin


22 Ayaz, Age. , s. 73.
23 Erdoğan Sorguç, 19 Aralık 1918-19 Aralık 2018 “İlk Kurşun”un 100. Yılına Armağan, İzmir, 2018,

s. 272-273.
24 Silah, Numru: 1, 10 Temmuz 325.
25 Ayaz, Age. , s. 84.
26 Silah, Numru: 5, 10 Eylül 325.
27 Silah, Numru: 9, 1 Teşrin-i sani 325.
28 Silah, Numru: 23, 19 Şubat 325.


                                              11
Muhammet Güçlü                                           Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

48. sayıda Selanik’te Örtülü Çarşı’da Mısır Matbaası verilmektedir.29 Silah
gazetesi 186. sayıda Selanik’te Kolomiye’de Silah idarehanesinde çıkarken30,
352. sayıda üçüncü senesinde yeniden Örtülü Çarşı’da daire-i mahsusasında
çıktığı ve Eski Mısır Matbaası’nda basıldığı görülmektedir.31 Kataloglara göre
Selanik, Asır Matbaası’nda basılan Silah gazetesi 1325-1328/1909-1912 yılları
arasında toplam 593 sayı çıktığı, Silah gazetesinin Salah, Türk ve yeniden
Silah adlarını aldığı görülmektedir. Silah gazetesinin kimlik bilgilerinden
İttihat ve Terakki Fırkası’nın yayın organı olduğu sonucuna varılabilir.32
       Görüldüğü gibi Hasan Tahsin’in Selanik’te çıkardığı Silah gazetesi
hürriyetin ilanının birinci sene-i devriyesi onuruna çıkarılmıştır. Bundan
sonra gazeteci kimliğiyle karşımıza çıkan Hasan Tahsin, öğrenciliği sırasında
tanıştığı İttihat ve Terakki Cemiyeti/Fırkası ile ilk zamanlarda yakın mesai
içinde çalışmış olmalıdır. Çünkü Silah gazetesinin nüshaları incelendiği
zaman İttihat ve Terakki Fırkası’nın yayın organı olduğunu düşündürecek
emareler taşıdığı görülmektedir. Silahçı Tahsin’in İttihat ve Terakki Fırkası ile
ilişkisi ve gazetesinin yayın politikası hakkında Harbiye Mektebi son sınıf
talebesi olan Trabzonlu Ahmet Bedevi (Kuran) Bey, 31 Mart Hadisesi
üzerinde dururken Manastır’da çıkan Neyyir-i Hakikat ile Selanik’te
yayınlanan Silahçı Tahsin’in Süngü, Bomba gibi manasız yayınları ile cemiyet
adına herkese saldırdığını ve her tarafa saikalar/yıldırımlar yağdırdığını
belirtiyordu. Ayrıca Silahçı Tahsin Bey’in Fransız İhtilali sırasında birçok
kafanın uçmasına sebep olan ve sonunda Charlotte adında vatansever bir
genç kızın elinde can veren Marat’ın mukallitliğini yaptığını ilave ediyordu.33
Ahmet Bedevi Bey’in verdiği bu bilgilerden Silahçı Tahsin’in Silah gazetesi
dışında Süngü, Bomba gibi yayınlar yaptığı bilinmektedir. Onun Silah
gazetesinin İttihat ve Terakki Fırkası ile ilişkisi konusunda yaptığı yorumların
benzerini sonra üzerinde duracağımız Dr. Rıza Nur’un da yapacağını burada
ilave edelim. Ayrıca Servet-i Fünun sahibi Ahmet İhsan Bey (Tokgöz),
Trabzonlu Ahmet Bedevi gibi Silahçı Tahsin’in başka gazeteler çıkardığını
açıkça belirtmese de İstanbul’daki İttihat ve Terakki Cemiyeti/Fırkası
gazetelerine (Şura-yı Ümmet) yardımcı olmak üzere Selanik ve Manastır’da

29 Silah, Numru: 48, 27 Temmuz 326; Eski Harfli Türkçe Süreli Yayınlar Toplu Katalogu, Kültür

Bakanlığı Milli Kütüphane Başkanlığı Yayınları, C. I, Ankara, 1987, s. 230.
30 Silah, Numru: 186, 6 Nisan 327.
31 Silah, Numru: 352, 24 Teşrin-i Evvel 327.
32 Hasan Duman, Osmanlı-Türk Süreli Yayınları ve Gazeteleri (1828-1928), Ankara, 2000, C. 2, s.

752.
33 Kuran, Age. , s. 277.


                                              12
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                 Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

çıkmaya başlayan Top ve Süngü adlı gazetelerin siyasi meselelerde atıp
tutmaları, yabancıları fena halde kuşkulandırdığını ifade etmektedir.34
Osmanlı Mebusan Meclisi’nde 1908-1918 yılları arasında Ankara Mebusu
olarak görev yapan Mahir Said (Pekmen) Bey, 31 Mart Vakasını anlatırken
Hasan Tahsin adını anmadan Ahmet Bedevi Bey’in ifadelerini daha da
zenginleştirerek Rumeli’de Top, Tüfenk, Silah, Süngü gibi gazeteler
çıkarıldığını belirtmekte ve “Top, Tüfenk, Silah, Süngü isimleriyle milleti
velveleye veren, herkesi beht ü hayret içinde bırakan bu renkli varak-pareler gazeten
başka hey şeye benziyordu” demektedir.35 Ama Mahir Said Bey’in yukarda
açıkça belirtildiği üzere Silah gazetesinin 31 Mart Vakası’ndan yaklaşık dört
ay sonra yayınladığı konusunu göz ardı ettiğini vurgulamak gerekir. Bu arada
Hasan Tahsin’in kendisi gibi başka gençlerin de Selanik’te İttihat ve
Terakki’nin yayın organı olan Rumeli gazetesinde faaliyet gösterdiği
bilinmektedir. Bunlar arasında Yunus Nadi36, Mehmet Zekeriya (Sertel), Ziya
Gökalp37, Haydar Rüştü (Öktem) gibi isimler hemen sayılabilir. Bunların
hepsinin ayrı bir hikâyesi olduğu malumdur. Örneğin Haydar Rüştü Bey’in
hayatının ayrıntıları için Murat Kaya’nın çalışmasına bakılabilir.38
      Yaşar Aksoy’un vurguladığı gibi Hasan Tahsin, (Mülazım Tahsin) ve
Tahsin imzasıyla uzun süre Selanik’te Örtülü Çarşı’da (farklı adreslerde)
gazetesini Silah, Salah ve yeniden Silah adıyla çıkarmıştır.39 Bu arada Silahçı
Tahsin’in Girid meselesine dikkat çekmek için Meşrutiyet’in ikinci sene-i
devriyesinin arifesinde Selanik’te 1 Temmuz 1326/14 Temmuz 1910 tarihinde
Girid adlı beş perdelik milli bir tiyatro kaleme aldığı, tiyatroda geçen
karakterlerden birisinin Türkçe bir gazetenin muharriri olan Tahsin olduğu,
eserini önce Silah gazetesinde tefrika ettiği sonra Selanik’te Asır Matbaası’nda
1326/1910 yılında bastırdığı anlaşılmaktadır.40 Tahsin’in bu eseri
kataloglarda “Girid, Tahsin, Selanik, Asır Matbaası, 1326, 105 s. , Res. 8”

34 Ahmet İhsan Tokgöz, Matbuat Hatıralarım (1888-1914), Haz. Necati Tonga, Ankara, 2020, s.

233.
35 Mahir Said Pekmen, 31 Mart Hatıraları-İsyan Günlerinde Bir Muhalif, Haz. Hasan Babacan-

Servet Avşar, 2. bs. , Ankara, 2018, s. 57
36 Hıfzı Topuz, II. Mahmut’tan Holdinglere Türk Basın Tarihi, İstanbul, 2003, s. 103.
37 Hristodulu, Age. , s. 182.
38 Murat Kaya, Gazeteci ve Siyasetçi Olarak Haydar Rüştü Öktem (1885-1951), Akdeniz Üniversitesi

Sosyal Bilimler Enstitüsü Tarih Anabilim Dalı Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Antalya,
2018.
39 Aksoy, Age. , s. 119.
40 Tahsin, Girid, Milli Tiyatro, Beş Perde, Üç Tablo, Selanik, Asır Matbaası, 1326-Temmuz, 105 s;

Berna Akyüz Sizgen, “Silahçı Tahsin’in Girid Adlı Eseri Hakkında Bir İnceleme”, Atatürk
Üniversitesi Türkiyat Araştırmaları Enstitüsü Dergisi, S. 59, Erzurum, 2017, s. 201-227.
                                              13
Muhammet Güçlü                                           Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

olarak geçmektedir.41 1327/1911 yılının ikinci yarısında Manastır’da bulunan
mektep arkadaşı Celal Preveze’nin daveti üzerine Paris’ten Üsküp ve Selanik
yoluyla Manastır’a giden Trabzonlu Ahmet Bedevi Bey, 1327/1911 yılı Nisan
ayında Kristohor Manastırı’nda verilen ziyafeti müteakip alınan karar üzerine
bazı zabitlerin hükümeti ikaz etmek için çadırlı ordugâha çıktıklarını gördü.
Bu zabitler arasında Mülazım Tahsin’in de ismi geçmektedir.42 Burada adı
geçen Mülazım Tahsin ile Silahçı Tahsin’in aynı kişi olduğu
düşünülmektedir. Çünkü Silahçı Tahsin’de artık İttihat ve Terakki karşıtlığı
yavaş yavaş belirmeye başlamıştır. Aynı günlerde Rumeli gazetesinin 4 Mayıs
1327/17 Mayıs 1911 tarihli nüshasında yer alan haberde Selanik‘te İttihat
Bahçesi’nde Kolağası Mustafa Kemal ve Silahçı Tahsin Bey’lerin mensup
olduğu Harbiye Mektebi’nden 1317/10 Şubat 1902 mezunlarının Yüzbaşılığa
terfileri münasebetiyle verilen ziyafet konu edilmekte ve “Bu ziyafette Erken-ı
Harp Kolağası Mustafa Kemal, Ömer Naci Beyler ile Topçu Kolağası Rasim, Binbaşı
Cemil, yine bu sınıftan olan Silah sahibi Tahsin Beyler tarafından okunan askerce
nutuklar, bu gecenin ulviyet ve samimiyetini yükseltmiştir” denilmektedir.
“Delifişek” olarak tanınan Silahçı Tahsin ziyafet sırasında çekilen anı resmini
dört ay sonra gazetesinin 22 Eylül 1911 tarihli nüshasında (Silah, 9 Eylül 1327,
Sayı: 319) “317 sınıfının Yüzbaşılığa terfi tarihinde Selanik’teki 317 sınıfının Erkan-
ı Harbi Mustafa Kemal ve Halil Beyler ve İnkılapçı Ömer Naci, Silahçı Tahsin Beyler
ile sınıf refikleri, silah arkadaşlarını musavver hatıradır” altyazısı ile
yayınlıyordu.43 Görüldüğü gibi Erkan-ı Harp Kolağası Mustafa Kemal Bey ile
Silahçı Tahsin Selanik’te birçok ortamda Harbiye Mektebi’nden sınıf arkadaşı
olmaları hasebiyle beraber bulunuyorlardı.
      Trabzonlu Ahmet Bedevi, Dr. Rıza Nur ile Ankara Mebusu Mahir Said
Bey’in vurguladığı gibi Mülazımların basın yoluyla saldırıları artık kontrol
edilemeyince, hükümet sonunda 3 Mart 1912 tarihinde Osmanlı Basın
Kanunu’na eklediği geçici madde ile askerlerin yazı yazmaları
yasaklanmıştır.44 Böylece Hasan Tahsin’in gazeteciliğinin ve saldırgan
yazılarının önüne geçilmiş oldu. Hasan Tahsin, Selanik’in Yunanlılar




41 Seyfettin Özege, Bağış Kitapları Kataloğu, Kitap Adına Göre, C. 1-2, A-K, Haz. Ali Bayram-M.

Şadi Çöğenli, Atatürk Üniversitesi Kütüphanesi Yayınları, No. 4, Erzurum, 1978, s. 221.
42 Kuran, Age. , s. 299, 302.
43 Mehmet Emin Elmacı, Kurtuluşun Lideri ve Gazetecisi Mustafa Kemal Atatürk ve Yunus Nadi,

İstanbul, 2021, Cumhuriyet Kitapları, s. 42, 44, 61.
44 Topuz, Age. , s. 86.


                                              14
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                        Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

tarafından 9 Kasım 1912 tarihinde işgali üzerine İstanbul’a gelmiş olmalıdır.45
Kuşçubaşı Eşref Bey’in 1914 yılında Talat Bey’e (sonra Paşa) söylediği
sözlerden Silahçı diye bilinen muhalif karakterli Hasan Tahsin’in İstanbul
hayatında artık gazete çıkarmadığı, kendisine susması için her ay 25 altın
ödendiği anlaşılmaktadır.46 Bu arada temeli 1903 yılında Hicaz çöllerinde
Kuşçubaşı Eşref Bey tarafından atılan, isim babası Baytar Miralayı Rasim Bey
olan47 ve genel kanıya göre 1911 yılında Trablusgarp savaşı sırasında kurulan,
1913 yılında resmileşen Teşkilat-ı Mahsusa48 ile tanışmış olmalıdır. Artık
onun İttihat ve Terakki Fırkası’nın siyasette fedaisi rolü üstlendiği
görülmektedir. Enver Bey, Bab-ı Ali baskınından üç gün sonra 26 Ocak 1913
tarihinde Almanya’da Maria Sarre’ye gönderdiği Fransızca mektubunda
gerçekleştirdiği baskını “.... Yanımda atıyla H. [Halil Paşa] ve bana sadık on kişiyle
birlikte yürürken, titremiyordum. Nereye yürüdüğümü biliyordum ve Bab-ı Ali
muhafızlarının ateş etmek için tüfeklerini doldurduklarını gördüğümde de ellerim
titremiyordu. ...” şeklinde anlatıyordu.49 Bu mektupta geçen ve ona sadık olan
on kişiden birisi Hasan Tahsin olmalıdır. Çünkü Yahya Kemal, 1913 yılının
başında meydana gelen Bab-ı Ali baskınını anlatırken;
        “Bu sırada birdenbire, Meclis-i Hass kapıları açıldı, içeriden siyah bir bulut
gibi bir insan kalabalığı koptu, sahanlığı doldurdu. Ortalarında elinde bir kağıt tutan
Enver Bey göründü; etrafındakiler kanatlarını açmış kuşlar gibi Enver’i muhafaza
ediyorlar ve aynı zamanda kalabalığa ve askere karşı: “Edirne! Edirne!” sayhalarıyla
bağırıyorlardı. Sahanlık üzerinde en ziyade Silahçı Tahsin ve fedai Gümülcineli Eyüp
göze çarpıyordu; bunlar boyunlarındaki şallarını sallıyorlardı” demektedir. Ayıca
Harbiye Nazırı Nazım Paşa’nın yaveri olan ve nazır ile aynı kaderi paylaşan
Paris’ten tanıdığı Kıbrıslızade Tevfik Bey’in naaşının nerede olduğunu
öğrenmek için Ömer Naci’yi aradığını, Köprü üzerinde Ömer Naci ile
karşılaştığında “sağında Silahçı Tahsin, solunda Fedai Eyüb’le bir ihtilal devriyesi”
gibi gezindiklerini gördü. Yahya Kemal ile Ömer Naci ikisi Tevfik Bey’in
ölümü ve naşının bulunması konusunu konuşarak Köprü’den Bahçekapı’ya
geldiler, bu sırada arkalarında iki maruf fedai de onları takip etti. Sebil
önünde naaşı alma vadini tekrarlayan Ömer Naci’yi duyan Silahçı Tahsin,
onlara yaklaştı ve “Nafile yoruluyorsunuz beyefendi! Bu sabah Süleymaniye

45 M. Abdülhalik Renda, Hatırat, Yay. Haz. Aytaç Demirci-Sabri Sayarı, İstanbul, 2018, s. 113;

İpek Çalışlar, Latife Hanım, 11. bs. , İstanbul, 2006, s. 91.
46 Aksoy, Age. , s. 117.
47 Aksoy, Age. , s. 76.
48 Şimşek, Age. , s. 117-121.
49 Murat Bardakçı, Enver, 6. bs. , İstanbul, 2021, s. 116-117.


                                                 15
Muhammet Güçlü                                                 Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

mezarlığına gömdüler!” dedi. Sonradan Silahçı Tahsin’in yalan söylediği ortaya
çıktı.50
        Bab-ı Ali baskının ardından 1913 yılının ortalarında Harbiye Nazırı ve
Sadrazam olan Mahmut Şevket Paşa’nın öldürülmesi üzerine İttihat ve
Terakki Fırkası dizginleri tam olarak eline aldı, muhalifleri bu olayı bahane
ederek yargıladı, sürdü ve bunların bir kısmı da yurt dışına kaçtı.51 Bu arada
Fırka, Teşkilatı Mahsusa aracılığıyla Balkanlar üzerine eğildi. Silahçı Tahsin
Efendi’yi Trakya ve Makedonya’daki Türk çetelerini örgütlemek ve kontrol
etmek üzere görevlendirdi. Ama Hasan Tahsin görev yeri olan Nevrekop
bölgesine gitmek yerine Sofya’ya gitmeyi tercih etti.52 Biraz sonra göreleceği
gibi zaten Makedonya’ya gönderilenler önce Sofya’ya geliyordu. Ama onun
için farklı bir durum vardı. Çünkü orada Harbiye Mektebi’nden sınıf arkadaşı
Binbaşı Mustafa Kemal Bey (1 Mart 1914’te Kaymakam/Yarbay) askeri ateşe
olarak bulunuyordu. Mustafa Kemal Bey’in Corinne Lütfü’ye yazdığı
mektuplardan anlaşıldığına göre 21 Kasım 1913 tarihinden itibaren Sofya’da
görevinin başında bulunduğunu belirtmekte fayda vardır.53 Bundan sonra
sözü Sofya’da askeri ateşe olan Mustafa Kemal Bey’e bırakalım: “1913’de
Sofya’da ateşemiliter bulunduğum sırada, bir gün Silahçı Tahsin’in sırtında alelacaib
bir sivil elbise, ayaklarında ihtimal zabitlik zamanından kalmış bir çizme olduğu halde
sefarethanenin önünde gördüm.” Mustafa Kemal Bey, hayrola Tahsin Efendi ne
vakit geldiniz deyince muhatabı dün geldiğini, onu aradığını ve görüşmek
istediğini belirtti. Bunun üzerine sefarethaneye girmek üzere iken geri dönen
Mustafa Kemal Bey, beraber kaldığı haneye gittiklerini, Teşkilatı Mahsusa’nın
kuruluşu, amaçları, faaliyet alanları hakkında biraz bilgi verdikten sonra
Makedonya şubesinin faal olduğunu, oraya gitmek isteyen komitacıların
Sofya’ya gönderildiğini belirtiyordu. Silahçı Tahsin de bu kapsamda Sofya’ya
gelmişti. Ama Tahsin Efendi görev yerine gitmeyip İstanbul’a dönmek
istiyordu. Beraber komitenin nizamnamesini okudular ve kaçıncı
maddesinde “komiteye dahil olanlar, sözlerinden hulf ederlerse hakkında tatbik
olunacak cezaya” ait olduğunu gördüler. Mustafa Kemal Bey cezanın idam
olduğuna dikkat çekti. Ama Tahsin Efendi İstanbul’a dönmeyi, oradaki
zevatla anlaşmayı ümit ediyordu. Bir gün sonra Sofya’ya gelen Talat Bey


50 Yahya Kemal, Siyasi ve Edebi Portreler, İstanbul, 2018, 6. bs. , s. 96-98.
51 Ali Kemal, Ömrüm, Yay. Haz. Zeki Kuneralp, İstanbul, 1985, s. 180; Dr. Rıza Nur, Hayat ve

Hatıratım, C. I, Yay. Haz. Abdurrahman Dilipak, İstanbul, 1992, İşaret Yayınları, s. 394-395.
52 Mehmetefendioğlu, Agm. , s. 34.
53 Melda Özverim, Mustafa Kemal ve Corinne Lütfü, 2. bs. İstanbul, 1998, , s. 35, 103.


                                                  16
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…               Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

(sonra Paşa) ile sefarethanede görüşen Tahsin Efendi, onun ilgililerle
görüşeyim bekle tavsiyesine uymadığını ve birkaç gün sonra İstanbul’a
gittiğini belirtir. Mustafa Kemal Bey, beş on gün sonra İstanbul gazetelerinde
“Silahçı Tahsin Bey’in biruh olarak cesedi bir çuval içinde mezarlıkta bulunmuştur.
Merhumun Allah taksiratını affetsin” ibareli müessif bir vaka okuduğunu ilave
eder.54 Ahmet Bedevi Kuran’ın Ahmet Hulusi takma adıyla 1926 yılında
Cumhuriyet gazetesinde yayınladığı hatıratına göre Teşkilatı Mahsusa,
Süleyman Askeri Bey’in başkanlığında Hasan Tahsin’in durumunu görüşmek
üzere toplanmış, uzun tartışmalardan sonra esrar veya başka bir uyuşturucu
madde içeren kahve içirilen Hasan Tahsin’i Çerkez Eşref boğmak suretiyle
öldürmüştür. Burada adı geçen Çerkez Eşref’in Kuşcubaşı Eşref olduğunu
ilave edelim. Cesedi bir çuvala konup Edirnekapı dışındaki bir mezarlığa
bıraktılar. İki hafta sonra Silahçı Tahsin’in cesedi orada bulunmuştur.55
       Dr. Rıza Nur hatıratında İttihatçıların mülazımlar eliyle Selanik ve
Manastır’da Silah, Top, Bomba gibi bir sürü gazete çıkardığını, bunların
ağızlarının pek pis olduğunu, kendilerine olmadık küfürler savurduklarını,
bir süre sonra İttihatçı reislerin bile bunlara söz geçiremediğini, bu
mülazımlardan birisinin de Silahçı Tahsin olduğunu belirttikten sonra “Onu
Talat, bir gece Makriköyü civarında kestirip bir çuvala koydurmuştur” demektedir.
Ayrıca İttihatçılar için bunlar muhalifleri kestikleri gibi bazen de kendi
adamlarını keserler diye ilave etmektedir.56 Hasan Tahsin’in öldürülmesine
ilişkin bir başka görüş ise Osman Nevres’in 1919 yılı başında İzmir’de Kudret
Sandalcı’ya anlattığına göre şöyledir. 1914 yılında Talat Bey’in huzurunda
bulunan Kuşcubaşı Eşref, yanındaki Osman Nevres’e verilecek sahte
pasaportta kullanılan ismin asıl sahibi olan Silahçı Tahsin diye bilinen Hasan
Tahsin’in kendisine “yeni paye verme numarası ile İstanbul’a çağrıldığını”, Acı
Hamam’daki Teşkilat-ı Mahsusa merkezinin dehlizinde Yakup Cemil
tarafından idam edildiğini, cesedinin bugün sabaha karşı Talimhane’de halk
tarafından bulunduğunu ifade ediyordu.57 Şayet Kuşçubaşı Eşref kendini
aklamak için bu sözleri söylemediyse anlatımı akla daha yakın gelmektedir.
Hasan Tahsin’in Sofya’dan izinsiz ayrılması kendi karakterinden
kaynaklandığı gibi Kuşçubaşı Eşref Bey’in ifadesinden anlaşıldığına göre yeni
paye verme numarası ile İstanbul’a çağrılmasından kaynaklandığı da


54 Afetinan, Age. , s. 47-49.
55 Sorguç, Age. , s. 275; Hıfzı Topuz, Age. , s. 91.
56 Dr. Rıza Nur, Age. , s. 293-294.
57 Aksoy, Age. , s. 115-118.


                                                   17
Muhammet Güçlü                                                Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

görülmektedir. Ama burada nizamnamedeki ölüm cezasına rağmen Hasan
Tahsin’in aksine Mısırlı Aziz Bey’in (Albay) Teşkilat-ı Mahsusa tarafından
verilen idam cezasının İttihatçılar ve Mekteb-i Harbiye’den sınıf arkadaşı olan
Enver Paşa’nın etkisiyle af edildiğini ifade edelim.58
       Bu müessif olay A. Mehmetefendioğlu’na göre en erken 1913 yılının
sonu, en geç 1914 yılının başında vuku bulmuştur.59 E. Sorguç’a göre ise
Silahçı Tahsin 27 Temmuz 1914 günü hala sağdır.60 Bu durumda Hasan
Tahsin’in ölüm haberini veren bir gazete nüshası bulunmalıdır ya da Talat
Bey’in Sofya’ya geliş tarihi belirlenmelidir. Bu iş de savaş öncesi yoğun
trafikte oldukça zor bir iştir. Örneğin Gazeteci Falih Rıfkı (Atay) Bey’in
ifadesine göre Dahiliye Nazırı Talat Bey ile beraber 1913 yılında Bükreş’e
gitmiştir.61 Bu seyahat sırasında Sofya’ya uğramış olabilirler. Ama Osmanlı
Mebusan Meclisi Reisi Halil Bey’in (Menteşe) hatıratından öğrendiğimiz
kadarıyla Talat Bey, Halil Bey ile beraber Yunanlılarla Adalar meselesini
müzakere etmek üzere 15 Ağustos’ta Romanya’ya hareket etti. Yolda
Bulgaristan’a uğramaya karar verildi. Bu kapsamda Talat Bey, Sofya’ya
gitmiş oldu. Halil Bey, 31 Ağustos 1914 tarihinde Talat Bey’i Bükreş’ten
İstanbul’a uğurladı ama kendisi bir süre daha orada kaldı.62 Bu durumda
Silahçı Tahsin’in hala sağ olması gayet doğaldır diye düşünülebilir. Tahsin
Bey’in Temmuz 1914 tarihi itibariyle yaşadığına dair bir başka kanıt ise 22
Ağustos 1914 tarihli yazısıdır. Çünkü İttihat ve Terakki genel merkezinden
Tahsin Bey, “bomba” imzasıyla Rize’den Teşkilat-ı Mahsusa Mekez-i Umumi
Heyeti muhteremesine gönderdiği yazıda faaliyetlerini ve taleplerini
sıralamaktadır. Buna göre durumu incelemek için sınıra hareket eden Tahsin
Bey, merkez heyetinin yardım etmesini ve Enver Paşa’dan izin alınmasını
istemektedir. İyi silah kullanan yerel kayıkçı reisleri ile tayfalarının Bayburt
ve Erzurum’a sevklerinin 3. Ordu’ya yarar sağlamayacağını, bunların “sahil
muhafızı” ve “akıncı” olarak askerliklerini yapmalarının hayati önemde
olduğunu belirtir. Son olarak da “Teşkilat yapılmıştır. Emrin gelmesini
bekliyorum” demektedir.63 Teşkilat-ı Mahsusa’nın Kafkas Cephesi’ndeki

58  İlhan Tekeli-Selim İlkin, “Kurtuluş Savaşında Talat Paşa ile Mustafa Kemal’in
Mektuplaşmaları, Belleten, S. 174, Nisan 1980, s. 313.
59 Mehmetefendioğlu, Agm. , s. 34-35.
60 Sorguç, Age. , s. 273.
61 Atay, Age. , s. 499.
62 Osmanlı Mebusan Meclisi Reisi Halil Menteşe’nin Anıları, Giriş: İsmail Yarar, İstanbul, 1986,

Hürriyet Vakfı Yayınları, s. 209-210.
63 Ahmet Tetik, Teşkilat-ı Mahsusa (Umur-ı Şarıyye Dairesi) Tarihi, C. I, 1914-1916, 6. bs. , İstanbul,

2021, s. 269-270.
                                                 18
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                   Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

faaliyetlerinde bundan sonra Tahsin Bey’in adı geçmemektedir. Burada geçen
Tahsin adının Hasan Tahsin olduğunu düşündüren iki konu vardır. Birincisi
adını sadece Tahsin olarak kullanması, ikincisi imzasını “bomba” olarak
atmasıdır. Bu durumda Tahsin Bey, Balkanlarda Nevrekop bölgesindeki
görevine gönderilmeden önce Kafkas Cephesi’nde Rize’ye gönderildiği
anlaşılmaktadır. Kafkas Cephesi’nde diğer şehirlere gönderilen Teşkilat-ı
Mahsusa elemanlarının (Dr. Bahattin Şakir, Tevfik Bey, Rıza Bey gibi) adı
sürekli belgelerde geçerken, Tahsin adına Ağustos 1914 tarihinde bir kez
geçtikten sonra rastlanılmamıştır. Bu durumda Tahsin Bey, Kafkas
Cephesi’nden geri çağrılarak Balkanlara gönderilmiş olmalıdır. Bu belgenin
tarihi Talat Paşa’nın Sofya’ya uğraması ile E. Sorguç’un görüşü ile
örtüşmektedir.


        2. Nevres Receb’in Hayatı
      Konuyu ilgilendiren ikinci Hasan Tahsin ise 1888 yılında Selanik’te
doğan ve adı kullanılan şekliyle Osman Nevres Receb idi.64 Resimde
görüldüğü gibi İstanbul Üsküdar’da bulunan Bülbülderesi Mezarlığı’na
adına mezar taşı dikenler de adını Gazeteci Osman Nevres olarak
yazdırmışlardır. Ama gerçekte onun adı Nevres Bey veya Nevres Receb idi.
Çalışmada yakın çevresinin böyle kullandığı örnekleriyle görülecektir.
Osman Nevres Receb genel olarak Selanik’te dönme olarak bilinen Yahudi
topluluğuna mensup olduğu kabul edilmektedir.65 Onu yakından tanıyan
Mihail Rodas ise hatıralarında işgal öncesi İzmir’i anlatırken “Hukuk-u Beşer
gazetesinin genç Çerkes (?) muharriri Hasan Tahsin’e tesadüf ettim” diyerek onun
Çerkes kökenine işaret etmektedir.66 Ama bu düşüncenin başka kanıtı
bulunmamaktadır. Babası Selanik Yedikule Hapishanesi’nde başgardiyan
olarak çalışan Recep Ağa idi. Üvey ağabeyi Mehmet ile beraber dört kardeş
(iki kız Binnaz, Melek) idiler.67 İlk ve orta eğitimini Selanik’te Fevzi
Sübyan/Fevziye Mektebi’nde yapan Nevres Receb’in sınıf ve mektep
arkadaşları arasında Ahmet Emin Yalman ile Lütfü Arif Kamber
bulunmaktadır. Osman Nevres, ilk ve orta tahsili Selanik’te tamamladıktan
sonra İstanbul’a gelmiştir.68 Dr. Fahri Can’a göre İstanbul’da Şamlı Mehmet

64 Mehmetefendioğlu, Agm. , s. 34.
65 Sorguç, Age. , s. 255-256; Hristodulu, Age. , s. 39.
66 Zeki Arıkan, “Mihail Rodas’ın Anıları”, İzmir Kent Kültürü Dergisi, S. 6, Mart 2003, s. 151.
67 Sorguç, Age. , s. 256-257.
68 Sorguç, Age. , s. 261-262.


                                                  19
Muhammet Güçlü                                           Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

Efendi’nin mağazasında çalışmıştır.69 Bu arada II. Meşrutiyet’in ilanı öncesi
teşkilata girmesi için gelecekte Dahiliye Nazırı olacak olan Hacı Adil Bey’in
“Vatanı için gözlerini kırpmadan ölüme atılabilir” sözü ile Selanik’te İzmir
Taburu komutanı olan Kuşçubaşı Eşref Bey ile tanıştırıldı. Osman Nevres,
Yunanca, Sırpça ve Arnavutça gibi Balkan dillerini konuştuğu gibi iyi silah da
kullanıyordu.70 Meşrutiyet’in ilanını müteakip yapılan Mebus seçimleri
sırasında İstanbul’a gelen Osman Nevres Bey, İttihat ve Terakki adayı
Hüseyin Cahit Bey’in seçilmesi için Ömer Naci ve Aka Gündüz ile beraber
çalışmıştır. İstanbul seçimlerine şahit olan Selanikli Dr. Mazlum Bey, Osman
Nevres Bey için “Selanik’ten tanıdığımız Osman Nevres’in fedakârane çalışması,
heyecanlı söylevleri ve hele baldırı çıplak takımıyla nümayişler düzenlemesi
dikkatimizi çekti” demekteydi.71 Bu arada İstanbul’da Darülfünun’a kayıt
yaptırdığı ve Kuşcubaşı Eşref Bey ile yakın mesaide bulunduğu, ondan
gerillacılık öğrendiği de bilinmektedir.72 Ama Darülfünun’da ne tahsil ettiği
malum değildir. Bükreş polisinin 17 Ekim 1914 tarihli tutanağında geçen
Osman Nevres’in ifadeleri bir nebze olsun gerçeği yansıtıyorsa İstanbul’da
Ticaret Okulu’nda okuduğu anlaşılmaktadır. Bu okul da Servet-i Fünun
sahibi Ahmet İhsan Bey’in (Tokgöz) II. Meşrutiyet devrinde 1909-1915 yılları
arasında İktisadi Coğrafya hocalığı yaptığı Âli Ticaret Mektebi olmalıdır.73
       Fevziye Mektebi’nde hocası ve müdürü olan Cavit Bey aracılığıyla
İttihat ve Terakki Fırkası’na katılan Nevres Receb, bu durumunu Kuşcubaşı
Eşref ile sürdürmüştür. Emrullah Bey’in Maarif Nazırlığı zamanında
Fransa’ya gönderilen (1909-1910) öğrenciler arasında yer alan Nevres Receb74,
Paris’te Sorbonne’de Siyaset ve Sosyal Bilimler bölümüne kaydolmuştur.75
Ama Paris’ten arkadaşı olan Yusuf Hikmet (Bayur) Bey, Lous de Grand
Lisesi’nde 1909-1910 eğitim yılında birlikte bulunduk, o zaman adı Nevres
Receb idi diyerek onun gerçek adına, yurtdışına hangi yılda çıktığına ve daha
da önemlisi Sorbonne öncesi lisede okuduğuna işaret etmektedir.76 Sorbonne
Üniversitesi’nde yakın arkadaşları arasında kendisi gibi üniversite öğrencisi
olan ve Osmanlı istihbaratı adına çalışan Dr. Mazlum Boysan ile Ertuğrul

69 Aksoy, Age. , s. 296.
70 Aksoy, Age. , s. 84-85.
71 Aksoy, Age. , s. 71-72.
72 Sorguç, Age. , s. 263.
73 Tokgöz, Age. , s. 251-253.
74 Tokgöz, Age. , s. 265-266.
75 Mehmetefendioğlu, Agm. , s. 34.
76 Yusuf Hikmet Bayur, Atatürk Hayatı ve Eserleri I-Doğumundan Samsun’a Çıkışına Kadar, Ankara,

1997, Tıpkı Basım, s. 337
                                              20
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…           Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

Baykal bulunuyordu.77 Ama 31 Mart hadisesinden sonra Harbiye Mektebi
hürriyetperverlerinin tutuklanması üzerine Mısır ve Fas üzerinden Paris’e
kaçak olarak gelen (1909 yılı ikinci yarısı) Trabzonlu Ahmet Bedevi Bey,
hükümet tarafından tahsil için oraya gönderilenleri sayarken Dr. Mazlum ile
Nevres Bey’in adını verirken Ertuğrul Baykal’ın adını vermemektedir.78 Dr.
Mazlum Boysan ise Paris’te Val d’Grasse Askeri Tıp Akademisi’ndeki
eğitimini, Nevres ile Le Jardin de Luxembourg/Lülsemburg Bahçesi’nde
karşılaşmalarını, St. Germain semtinde Monge Sokağı’nda 51 numaralı
apartmanın 3. katındaki bir oda bir mutfaktan oluşan dairede beraber
kalmalarını, Nevres’in Teşkilat-ı Mahsusa elemanı olduğunu, onun için
devlete karşı olan başka sorumluluklarını yerine getirdiğini ifade eder.
Paris’te Sorbonne Üniversitesi’nde Sosyoloji Bölümü’nde okuyan Osman
Nevres, ev arkadaşlarından Dr. Mazlum Bey’e imrendiğini açıkça ifade eder
ve “Ne mutlu sizlere; vatan, millet ve inkılap için hayatınız pahasına büyük
mücadeleler verdiniz. Benim ise 1908 inkılabına sizler kadar büyük bir dahlim
olmadı” derdi.79 Bu ifadelerden Nevres’in 1908 inkılabına fazla katkısı
olmadığını, Sorbonne’de Sosyoloji okuduğunu, sadece onun Teşkilatı
Mahsusa elemanı olduğunu açık olarak öğrenilmektedir. Bu arada Nevres
Bey’in farklı konulara ilgi duyduğu, zaman zaman İsviçre’nin Neuchatel
şehrinde ticaret tahsil eden (Yüksek Ticaret Okulu) Selanikli arkadaşı Azmi
Galip’i (Saldalcı) ziyaret ettiği oluyordu. Hatta 1911 yılı ziyaretinde arkadaşı
ile beraber tayyareci kıyafetiyle uçağın pilot mahallinde poz vermişlerdir.80
Bu arada Le Matin gazetesinin ünlü yazarı Stephen Lausanne ile diyalog
geliştirdiği, Kuşcubaşı Eşref Bey’den gelen Trablusgarp ile ilgili bilgileri ona
aktardığı, bu diyalogdan sonra Stephen Lausanne’nin de Au Chevet de la
Turguie adlı eserini 1913 yılında yayınladığı bilinmektedir.81 Paris’te
öğrenimine devam eden Osman Nevres Bey, Bab-ı Ali Baskını üzerine Nevres
Receb imzasıyla 23 Ocak 1913 tarihinde ağabeyi Mehmet’e yazdı mektupta,

       “Vicdan-ı millimizin isyan ve uyanışı, en büyük gündür. Ben bu günü
heyecanla alkışladım. Şimdiye kadar vatanımızın havasını soluyan Balkan halklarının
ihanetine karşı muzafferiyatımızın ebediyen dimağımızdan silinmeyeceğini ümit
ederim. .... Sosyalistler, “Bravo Genç Türkler. Şahsi haysiyetiniz ve milli sevginizle,
milli vicdanınızla sizi küçümseyenlere bir ders verdiniz. Hayat hakkınızı ve

77 Mehmetefendioğlu, Agm. , s. 34.
78 Kuran, Age. , s. 288.
79 Aksoy, Age. , s. 89-91.
80 Aksoy, Age. , s. 93.
81 Aksoy, Age. , s. 97-98.


                                          21
Muhammet Güçlü                                              Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

şahsiyetinizi de parlak bir surette ispat ettiniz” diyorlar. .... Evvela memlekette böyle
kadi (önemli) dakikalar yaşandığı zaman Bizans siyaseti, yani fırka siyaseti takip
edilmemeli. Milli bir politika etrafında muhalif, muvafık herkesi toplamaya gayret
edilmeli. İşte memleketin çıkmaz sokaktan kurtulması için Talat ve Lütfi Beylerin el
ele vermesi şarttır. ... Bana ihtilalin nasıl cereyan ettiğini etraflıca bildiriniz”
demektedir.82
        Burada ismi geçen Lütfi Bey, Prens Sabahattin’in sekreteri, Hürriyet ve
İtilafçıların önemli ismi Satvet Lütfi (Tozan) olduğunu ilave edelim. Yine
Selanik Fevziye Mektebi’nden arkadaşı olan o zaman Yüksek Ticaret
Okulu’nda okuyan Osman Suavi (Kökmen) Bey’i görmek için İsviçre’nin
Neuchatel şehrine gittiği de bilinmektedir. Osman Bey’in anlattığına göre
gittikleri sinemada ekranda “Yaşasın İtalya, Kahrolsun Türkler” yazısı
görününce, Nevres’in perdeye üç el ateş ettiğini ve ardından oradakilere
Fransızca bir konuşma yaptığını belirtir. Bu olayla ilgili polisin elinden Bölge
Kantonu Başkanı’nın kefilliği sayesinde kurtulduklarını, ama müzikli
kahvelerin birinde yine İtalya yüzünden karıştıkları kavgadan dolayı
mahkeme tarafından sınır dışı edildiklerini, Nevres’in Fransa’ya geçmesine
polisin göz yumduğunu, kendisinin de İstanbul’a döndüğünü belirtir. Ama
sonra Fransa basınının özellikle Katolik basının “Bu anarşist Türk’ün” sınır dışı
edilmesi konusunu diline dolaması üzerine Teşkilat-ı Mahsusa
elemanlarından Hamza Osman (Erkan) Bey’in girişimleri ile Polis takibinden
kurtarılan Nevres Bey, 1914 yılının başında İstanbul’a gönderildi.83
      Fransa’da okuduğu okullar göz önüne alındığında iki yıl üniversiteye
hazırlık için Lous le Grand Lisesi’ne,84 üç yıl da Sorbonne Üniversitesi’ne
devam eden Nevres Recep Bey’in 1914 yılının başlarında İstanbul’a dönmüş
olduğu söylenebilir. Ülkede Trablusgarp ve Balkan savaşları yaşanırken
Nevres Receb, Paris’te devlet adına eğitim görmüş ve kendisini oraya
yukarda belirttiğimiz gibi İttihatçılar göndermiştir. Ama Paris’te dünyaya
bakış açısı değişen Nevres Receb, hem sosyalist olmuş hem de Prens
Sabahattin Bey’in etkisinde kalmıştır.85 Biraz sonra üzerinde ayrıca


82 Aksoy, Age. , s. 110-111.
83 Aksoy, Age. , s. 106-109. Bu arada olay bir kaynağa göre Paris’te Olimpia sinemasında Türkleri

kötülediği (Nurdoğan Taçalan, Ege’de Kurtuluş Savaşı Başlarken, İstanbul, 1981, s. 103), İtalyanları
mazlum gösterdiği için perdeye sandalye fırlattığı, bir başka tanık ise olayı İsviçre, Neuchatel
sinemasında perdeye kurşun sıktığı şeklinde anlatılır. Sorguç, Age. , s. 264.
84 Sorguç, Age. , s. 264.
85 Sorguç, Age. , s. 265.


                                                22
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                      Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

duracağımız gibi 1913 yılı Mart ayından itibaren Prens Sabahattin Bey’in
Paris’te yaşadığı bilinmektedir.86
        Dr. Mazlum Boysan’a göre Nevres Receb, 1913 yılının sonuna kadar
Paris’te kaldı. 1914 yılının başlarında İstanbul’a döndü. İttihat ve Terakki ileri
gelenleri ile yakın temas kurdu. Dr. Nazım ve Teşkilat-ı Mahsusa başkanı
Kuşcubaşı Eşref Bey yakın arkadaşı olduğu için ona Teşkilat-ı Mahsusa’da
çeşitli görevler verildi.87 Nevres Recep Bey İstanbul’da geldiği zaman Şişli’de
kalmış olmalıdır. Çünkü hem Romanya polisinin düzenlediği tutanakta
kardeşlerinin adresi olarak Osman Bey’i (Şişli)88 hem de hapishaneden
ailesine gönderdiği mektupta Gedikpaşa’ya taşınmalarına üzülmüş olmalı ki
İstanbul’a dönünce Şişli veya Büyükada’ya hep birlikte naklederiz
demekteydi.89
      Osman Nevres Recep, 1919 yılı başında İzmir’de Selanik’ten yakın
arkadaşı Kudret Sandalcı’ya Hasan Tahsin adını almasını ve Balkan Komitesi
görevini uzun uzadıya anlatmıştır. Buna göre 1914 yılında Talat Bey’in
odasında Kuşçubaşı Eşref ile Osman Nevres beraber Balkan Komitesi ve
onların yarattıkları sorunun halledilmesi konusunu konuşurlar. Önce Talat
Bey, yolculuğun epey tehlikeli olacağını vurguladıktan sonra yanında kimler
gelecek diye sordu. Bir adım öne çıkan Kuşçubaşı Eşref Bey,
       “Kalabalık istemiyor Paşam. Tek kişi yeter diyor. Biz de uygun bulduk. Ona
sahte bir pasaport hazırladık. Pasaportun meslek hanesine “Gazeteci”, isim hanesine
de “Hasan Tahsin” yazdık. Selanik’te Silah isimli anarşist gazeteyi yayınlayan ve bize
daima muhalefet etmiş bulunan “Silahçı” namıyla maruf Hasan Tahsin Bey’i
hatırlarsınız. Hani susması için her ay 25 altın ödediğimiz ve bizim Bahriye’den
frengi olduğu için atılan karanlık ruhlu eski yüzbaşıyı. Silah gazetesi kapatıldığı
zaman Salah’ı çıkaran, o da kapatılınca yine Silah’ı çıkaran, bizlere içinden daima
düşman olan kavgacı adamı iyi bilirsiniz paşam. Onun Hasan Tahsin ismini, bizim
Nevres’e verdik. Gazeteci kimliği ve biz İttihatçılara düşman bilinen tavrı ile
Buxton’lara daha kolay ulaşabilir. Bundan sonra Osman Nevres’in ismi, hep Hasan
Tahsin olarak kalacak” dedi. Talat Bey’in “peki, Silahçı Hasan Tahsin ne olacak? Ya
işimizi bozar ise?” demesi üzerine Kuşçubaşı Eşref Bey, “İmkansız Paşam. Cesedini
bugün sabaha karşı Talimhane’de halk bulmuş. Onu yeni paye verme numarası ile

86 Ali Birinci, Hürriyet ve İtilaf Fırkası II. Meşrutiyet Devrinde İttihat ve Terakki’ye Karşı Çıkanlar,

İstanbul, 1990, Dergah Yayınları, s. 205.
87 Sorguç, Age. , s. 265-266.
88 Mehmetefendioğlu, Agm. , s. 36.
89 Sorguç, Age. , s. 258.


                                                  23
Muhammet Güçlü                                            Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

İstanbul’a çağırdık. Acı Hamam’daki Teşkilat-ı Mahsusa merkezinin dehlizinde idam
edildi. İnfazı Yakup Cemil yaptı. Korkacak bir şey yok. Silahçı artık konuşamaz!”
dedi.90
       Böylece kendisine Balkanlarda Türkler aleyhine çalışan ve Balkan
Komitesi’nin iki etkin üyesi olan Buxton kardeşleri takip etme görevi verilir.
Bunlar Güney Avustralya Valisi Sir Thomas Powel Buxton’un çocukları olup,
biri Noel Buxton sonradan İngiliz kabinesinde Tarım ve Balıkçılık Bakanı
oldu. Diğeri ise Charles Roden Buxton idi.91 Selanikli Kudret Sandalcı’ya göre
Osman Nevres’in görevi kabul tarihi ve o zaman İttihat ve Terakki içindeki
durumu şöyledir: “1914’ün galiba ilk ayalarında idik. Osman Nevres ile her gece
Bakırköy’e gider ve dostlarımıza misafir olurduk. Nevres o sıralar İttihat ve
Terakki’nin Merkez-i Umumisi emrinde önemli bir kişiydi. Ama nedense gizli
çalışırdı, galiba Mekez-i Umumi’nin de üyesiydi. Hatta o günlerde yakın akrabamız
Vedia kızımız ile de nişan olmuşlardı. Sonra bir gün aniden ortadan kayboldu. Sanki
yer yarılıp içine girmişti. Bir iki hafta onu hep merak edip durduk.”92 Osman Nevres
Receb, Hasan Tahsin Recep adıyla çıkardığı Hukuk-u Beşer gazetesinin 24
Kasım 1918 tarihli 13. sayısında isimsiz olarak yayınladığı “Fethi Beğ ve
Fırkası” adlı başmakalede “Efkar-ı siyasiyyesinde 324’cilik (1908) hakimdir”
dediği Ali Fethi Bey’in hayatı, Sofya Sefirliği ve Avam-ı Hürriyetperver
Fırkası hakkında bilgi verdikten sonra Sofya’ya gidiş zamanı ile gazeteciliği
hakkında harb-i umumi buhranını işaret etmekte ve “Fakat harb-i umumi
buhranı ile Fethi’nin acz-ü za’fı tezahür etmiş; İngiliz, Rus siyaseti karşısında
şaşırmışdı. Bir hatıra olarak kar’ilerime şunu da arz edeyim ki: tesadüf bu an-ı tarihide
beni Sofya’da bulunduruyor ve Fethi Beğle mülakatım tekrar ediyordu”
demektedir.93 Ahmet Mehmetefendioğlu’da araştırmasında müstear adıyla
Hasan Tahsin’in yeni görevini perdelemek içinde Talha ve Velid Ebuzziya
beylerin Tasvir-i Efkar gazetesinin muhabiri olarak Sofya’ya gönderildiğini
belirtir. Hasan Tahsin, Talha ve Velid beylerin yakın arkadaşı Nevrekoplu
Celal Bey’in yardımıyla önce Makedonya oteline sonra Buxton kardeşlerin
kaldığı Bulgaria oteline yerleştirilir. Sofya’da suikastı gerçekleştiremeyen
veya idam cezasından dolayı gerçekleştirmeyen Hasan Tahsin, Buxton


90 Aksoy, Age. , s. 115-118. Bir başka görüşe göre Nevres Recep, Hacı Adil Bey’in daveti üzerine

Şişli’de bir apartman dairesinde Eşref Bey ile görüşür ve böylece Teşkilat-ı Mahsusa’ya girer.
Bundan sonra adı da Hasan Tahsin olur. Sorguç, Age. , s. 266.
91 Sorguç, Age. , s. 268.
92 Aksoy, Age. , s. 132.
93 Efdal Sevinçli, “Hukuk-u Beşer’in 106 Yıldır Kayıp Sayısı”, 9 Eylül İzmir Gazetesi, 18 Haziran

2022, s. 13.
                                              24
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                 Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

kardeşlerin de bindiği tren ile Romanya-Bükreş’e gitti. Bükreş’te Athena
Palace otelinde onların yanındaki odaya yerleşir. Buxton kardeşleri burada
adım adım takip eden Hasan Tahsin, uygun bir fırsat kolladı. Bu arada Buxton
kardeşler ile görüştükten sonra Romanya Kralı Carol aniden öldü. Buxton
kardeşler, Kral Carol’un cenaze törenine katılmak üzere fayton arabası ile 15
Ekim 1914 tarihinde otelden ayrıldılar ve Corabia sokağından Episkopia
sokağına geçmek üzereyken Hasan Tahsin yedi milimetrelik tabancasıyla altı
el ateş etti. Charles Buxton göğsünden, Noel Buxton çene kemiğinden
yaralanır. Bir mermi de yanlarında olan Bulgaristan eski Başbakanı Geşof’un
oğlunun şapkasına isabet eder. Elisabetha Hastanesine kaldırılan yaralıların
tedavisini Profesör Toma Ionescu üstlenir. Buxton kardeşlerin hastanede
ziyaretçileri arasında Bükreş’teki Osmanlı Büyükelçisi Sefa Bey de
bulunuyordu.94
       Eski Köy Postası sahip ve başyazarı Kadri Oğuz, 1914 yılında Plevne
Rüştiye Okulu’nda öğrenci olduğunu, okul müdürü Mustafa Saffet Bey’in
eski bir arkadaşı olan daha sonra Hasan Tahsin olarak tanınan Osman Nevres
Bey’i kapıya seğirterek karşıladığını, uzun boylu, genç ve vakurlu olan büyük
fedaiyi coşkuyla alkışladıklarını, ilk uçak şehitlerimiz Fethi ve Sadık Bey için
Aka Gündüz tarafından yazılan bir şiiri müdürün isteğiyle okuduğunu,
duygulanan Osman Nevres’in kendisini yanına çağırarak “İstanbul’a dönmek
nasip olursa seni oraya aldırıp ben okutacağım” dediğini, duyduğuna göre bir
Bulgar nazırın bizim kanunlarımız böyle bir suça ölüm cezası verir dediğini,
Romanya’da ise en ağır cezanın müebbet olduğunu belirtmesi üzerine Osman
Nevres’in suikasttan vazgeçtiğini, Sofya’dan İstanbul’a geri dönerken
Plevne’ye uğradığını, birkaç gün sonra akşam yemeğinde babasının
şehrimize gelen o yiğit, genç ve kahraman Türk’ün Sofya, Plevne’den sonra
Romanya’ya geçip Bükreş’te Buxton Kardeşleri yaraladığını üzülerek haber
verdiğini belirtir.95 Hukuk-u Beşer gazetesinde 29 Mart 1919 tarihinde kaleme
aldığı bir baş makalede Hasan Tahsin Receb, İttihat ve Terakki’yi konu
edinmiş ve suikasta ilişkin “... Bükreş’te saray kralı karşısında titremeden, tereddüt
etmeden bir alay askerin arasında vatanın siyanet-i hukuku, gençliğin tercüman-ı
heyecan ve isyanı olan Tahsin’in vücudu, kabiliyeti ve mahiyeti hakkında şüphesi
olanlar tashih-i keyfiyet ve zehap ederler” ifadesi ile kendi ağzından bilgi
vermektedir.96 Noel Buxton hatıratında Birinci Dünya savaşını kastederek

94 Mehmetefendioğlu, Agm. , s. 35.
95 Aksoy, Age. , s. 123-127.
96 Oktay Gökdemir (Yay. Haz.), Hukuk-u Beşer, İzmir, 2011, s. 127-128.


                                              25
Muhammet Güçlü                                              Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

“Savaşın ilk günlerinde, İstanbul’dan bir Türk, bana suikast düzenleme göreviyle
gönderilmiş, Sofya’da bir süre suikast imkânı bulana kadar beklemişti. Bulgaristan’ın
başkentinde kaldığım otelde yan yana odalarda kalıyorduk” diyordu.97 Osman
Suavi Kökmen ise bu seyahatte Hasan Tahsin’e Sofya’ya kadar yoldaşlık
etmiştir. Hasan Tahsin bir Bulgar çetecisinin ikazı üzerine suikastı Sofya’da
yapmamış, Bükreş’e geçmiştir.98 Hasan İzzet Dinamo’ya göre ise
Bulgaristan’a gönderilen Nevres’i (Hasan Tahsin) Sofya’da Ateşemiliter olan
Mustafa Kemal Bey suikast için orasının uygun olmadığına ikna etmiş ve ona
yol da göstermiştir. Bunun üzerine o da Romanya’ya geçmiş ve bombasını
Bükreş’te hazırlamıştır.99
       Buxton kardeşlere düzenlenen suikast Romanya, Avrupa, Amerika ve
Osmanlı basınında kendine yer bulmuştur.100 Osmanlı basınından Tasvir-i
Efkar gazetesi suikast haberini “Bir İslam Düşmanının Akıbeti” başlığıyla verdi.
Olaydan hemen sonra Dimutru Drachici adında bir polis memuru tarafından
Hasan Tahsin tutuklandı. 17 Ekim 1914 tarihli resmi tutanağa göre Adı
Soyadı, Recep Mehmet, bilinen başka adı Hasan Tahsin Efendi, doğum tarihi
10 Temmuz 1887, asıl mesleği komisyoncu, diğer mesleği eski gazeteci, baba
adı Mehmet İsmail, ana adı Ayşe, Romanya’ya geliş tarihi 29 Eylül 1914,
girdiği gümrük kapısı Giurgiu Limanı, Pasaport olarak 12 Eylül 1914 tarihli
ve gazeteci Hasan Receb Tahsin ismine düzenlenen pasaportu kaybettiğini,
okuduğu okul olarak Galata’da lise, İstanbul’da Ticaret okulu, Paris’te Sosyal
Bilimler Bölümü (1910), oturduğu yer olarak Paris’te Reu Manche, İstanbul’da
Osman Bey Şişli’de oturduğunu beyan etmiştir. Görünüşüne ilişkin bilgiler
evraka yazıldıktan sonra kendisi Receb, Polis amiri Vintila adıyla imza
etmiştir.101 Görüldüğü gibi buradaki bilgiler oldukça karışıktır. Bunu Hasan
Tahsin bilinçli yapmış olmalıdır. Ama göreve giderken bir başka adının
Hasan Tahsin Efendi olduğu artık açıktır. A. Mehmetefendioğlu, Hasan
Tahsin’in “Sorgulamada suikastı kendi inisiyatifiyle ve hiçbir kuruma bağlı olmadan
gerçekleştirdiğini söylediğini” ve yanıltıcı bilgiler verdiğini belirtir. Ona yardım
ettiği söylenen Rosenberg takma adlı Osmanlı istihbarat elemanı da tespit
edilememiştir. Mahkeme heyeti suikast girişimini kişisel bir eylem olarak
değerlendirerek Hasan Tahsin’i 1915 yılında beş sene hapis cezasına


97 Noel Buxton, Travels and Reflections, London, 1924, s. 123.
98 Sorguç, Age. , s. 267.
99 Hasan İzzet Dinamo, Kutsal İsyan, C. I, İstanbul, 1966, May Yayınları, s. 386-387.
100 Sorguç, Age. , s. 269.
101 Mehmetefendioğlu, Agm. , s. 35-36.


                                                26
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                   Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

çarptırmıştır.102 Bazı kaynaklar onun on beş sene hapse mahkûm olduğunu
yazarken kendisi Bükreş hapishanesinden kız kardeşlerine 13 Şubat 1915
tarihinden itibaren mektuplar yazdığını, bu mektuplarda kendisine ve devam
eden davasına ilişkin bilgiler verdiğini, 13 Teşrinisani 1916 tarihli mektupta
ise “beş sene kalebentliğe mahkumiyetimden fazla müteessir olduğunuzu Nihat’tan
öğrendim. Bu mahkûmiyetime teşekkür etmelisiniz. Romanya kanunu, benim
suikastıma benzeyen vakalara yirmi sene kürek cezası veriyor” demektedir. Ayrıca
hapishane ortamında Recep Tahsin adına kartvizit bastırabiliyor ve bunu kız
kardeşlerine gönderiyordu.103 Aile çevresinin söylemiyle Nevres’in (Hasan
Tahsin) nişanlısı Vedia Hanımın görümcesi olan ve olay olduğunda
Karaman’da ikamet eden Ferdane Atak’a göre bu mektupta adı geçen Nihat,
akrabalarından Nihat Demir Bey olup Bükreş’e gidip hapishanede Nevres ile
görüşmüştür.104
       Bazı kaynaklar 1916 yılında Türk ordusunun Bükreş’e girmesiyle
serbest bırakılan Hasan Tahsin’in buradan İsviçre’ye geçtiğini belirtir.105 Ama
eldeki bir fotoğraf Hasan Tahsin’in serbest bırakılmadığı kaçtığını, en azından
o zaman İsviçre’ye gitmediğini İstanbul’a geldiğini göstermektedir. Bu
durum Romanya’nın işgali gündeme gelince mahkûmların güvenli yerlere
nakli sırasında meydana gelmiş olmalıdır. Çünkü E. Sorguç’un söylemi ile
hapishane kılığı ile İstanbul’da çektirdiği resmin altına el yazısıyla “2
Teşrinievvel 1914-8 Kanunuevvel 1916 Bükreş Boxtonlara suikast tarihi-
Romanya’dan firarım” ibaresini yazdığı görülmektedir.106 E. Sorguç’un
belirttiği gibi Hasan Tahsin, mahkûmlar nakledilirken tren istasyonundan
kaçmayı başarmış, hatta bir kurşun ile baldırından yaralanmış, önce Alman
askerler tarafından yakalamış sonra onun ısrarlı isteği üzerine Türk
askerlerine teslim edilmiştir. Bükreş’te askeri doktorlar Hasan Tahsin’in
bacağındaki kurşunu çıkarmak isteseler de o bunu kabul etmeyip İstanbul’a
girmek üzere olan bir trene bindirilmeyi tercih etmiştir. Hasan Tahsin’in
bacağındaki kurşun İstanbul’da Besim Ömer Paşa tarafından kendi evinde
cerrahi müdahale ile çıkarılmıştır.107 Hıfzı Topuz’a göre Hasan Tahsin, bir yıl
hapis yattıktan sonra Hilmi Paşa’nın girişimleriyle özgür kaldı. Sonra önce


102 Mehmetefendioğlu, Agm. , s. 35-36.
103 Aksoy, Age. , s. 139-147; Sorguç, Age. , s. 258, 270.
104 Aksoy, Age. , s. 303-304.
105 Mehmetefendioğlu, Agm. , s. 36.
106 Sorguç, Age. , s. 270.
107 Aksoy, Age. , s. 147-148.


                                                  27
Muhammet Güçlü                                          Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

İstanbul’a geldi, Mütareke’nin başında ise İzmir’e yerleşti.108 Burada Hıfzı
Topuz’un İzmir’e gelmesi konusunda verdiği tarihin doğru olmadığını bir
sonraki başlıkta vurgulayacağımızı ifade etmek isteriz. Hasan Tahsin’in özgür
kalması konusunda Romanya Cephesinde görevlendirilen VI. Kolordu
Komutanı Mirliva Mustafa Hilmi Paşa’nın (dini bütün) etkili olduğu
düşünülmektedir. Çünkü 15, 25, 26. Tümenleri olan VI. Kolordu Ağustos
1916-Haziran 1918 tarihleri arasında Romanya’da görev yapmıştır.109 Bu
durumda Hıfzı Topuz’un dediği gibi bir yıl değil ancak iki yıl sonra serbest
kalmış olmalıdır. Zaten yukarda vurgulanan ile kendisinin resminin altına
yazdığı tarihte düşünüleni teyit etmektedir.
       Cemal Kutay’ın Hamza Osman Erkan’ın notlarına dayandırdığı
söylemine göre ise başta Enver Paşa olmak üzere yetkililerin isteği üzerine
verem tedavisi görmek üzere İsviçre’ye gönderilir. Hamza Osman Erkan onu
Davos’da bir sanatoryuma yatırmıştır.110 Hamza Osman Erkan ise Hasan
Tahsin’e ilişkin 1949 yılında Resimli Tarih Mecmuası’nda yayınladığı
“Unutulan Kahramanlar: İzmir’e Çıkan Düşmana İlk Kurşunu Atan Hasan Tahsin”
başlıklı yazısında Hasan Tahsin’e ilişkin önemli detaylar vermektedir. Onun
aslen Selanikli olduğunu, asıl adının Nevres Recep, orta ve lise tahsilini
Selanik’te Fevziye Mektebi’nde, yüksek tahsili Paris’te yaptığını, Türk-İtalyan
savaşı sırasında İsviçre’de Olimpia sinemasının perdesini delik deşik ettiğini,
Buxton kardeşlere saldırıdan dolayı on seneden fazla hapis cezasıyla zindana
atıldığını, ordumuz tarafından kurtarıldıktan sonra İstanbul’da kısa süre
ikamet ettiğini, Hasan Tahsin müstear adıyla çıkarttığı bir pasaportla tedavi
için İsviçre’ye geldiğini belirtmekte ve kendi ifadesiyle “İstanbul’dan getirdiği
bir tavsiye mektubu ile Cenevre’de doğruca bize gelmişti” demektedir.111 Dr. Fethi
Can’da İsviçre’ye giderken onun pasaportuna babasının adı olan Recep’i
koyduğunu, gerçek ismini saklamak için vefat eden bir gazeteci olan Hasan
Tahsin ismini eklediğini ve böylece isminin Hasan Tahsin Recep şeklinde
müstear olduğunu belirtir.112 Burada Osman Nevres’in Hasan Tahsin adını
Hamza Osman Erkan ve Dr. Fethi Can’ın belirttiği gibi İsviçre’ye tedavi için
gitmeden önce değil Buxton kardeşler görevine giderken aldığını yukarda
vurgulanmıştı. Bu durumda 1917 yılının başında İsviçre’ye gelen Hasan

108 Topuz, Age. , s. 118.
109 İsmet Görgülü, On Yıllık Harbin Kadrosu 1912-1922, Balkan-Birinci Dünya ve İstiklal Harbi,

Ankara, 2014, s. 251-252.
110 Sorguç, Age. , s. 276-277.
111 Aksoy, Age. , s. 290-291, 153.
112 Aksoy, Age. , s. 298.


                                             28
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                       Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

Tahsin, Cenevre ve Lozan’da okuyan Türk öğrenciler ile ilişki kuruyordu. O
günlerde Mahmut Esat (Bozkurt) ve Cemal Hüsnü (Taray) Lozan’da öğrenci
olarak bulunuyordu. 25 Temmuz 1917 tarihinde Türk Yurdu’nda birlikte
fotoğraf çektirmişler ve altına da “Fedakar kahramanımız Hasan Tahsin Bey’e
Lozan Yurdu’nun hürmetli hatırası” ibaresini yazmışlardı.113 Bu arada Hasan
Tahsin İsviçre’de bulunduğu sırada memleketi Selanik’te bir yangın çıktığını
öğreniyor. 12 Eylül 1917 tarihinde kız kardeşleri Melek ve Binnaz hanımlara
Hasan Tahsin Receb imzasıyla yazdığı mektubunda,
       “Burada tabedilen mevkutelerden ve Selanik’ten buraya gelebilen memleket
matbuatından, yahut Selanikli hemşehri kardeşlerimizden kadim şehrimizin başına
gelenleri duyduk ve öğrendik; bunlar hepimizi ve beni ziyadesiyle üzdü ve göz
pınarlarıma hakim olamadım. Gözlerim günlerce ıslaktı. Merhamet, saadet ve inayet
ocağı mahallelerimizin ve evlerimizin yanışı tarihin sayfalarına kızıl bir alev olarak
işlenirken, mahzun kalplerimizde dağlandı, acıyla sarsıldı. ... Bir mübarek hizmet için
buralardayım. Yakında İstanbul’umuza vasıl olacağım” demektedir.114
       Hasan Tahsin Receb’in bu mektubundan Selanik yangını ile ilgili
düşüncesi öğrenildiği gibi İstanbul’a dönme hazırlığı içinde olduğu da
anlaşılmaktadır. Hasan Tahsin’in İsviçre’ye gelmesi, oradaki ilişkileri ve
ülkeye dönmesi ile ilgili Prens Sabahaddin Bey’in yakın adamı olan Ahmet
Bedevi Kuran’ın farklı bilgiler verdiği görülmektedir. A. B. Kuran, hatıratında
bir müddet sonra Sabahaddin Bey de İsviçre’ye gelmişti dedikten sonra
Nevres Bey dediği Hasan Tahsin’in Romanya’da bulunduğu hapishaneden
orayı işgal eden Almanlar tarafından serbest bırakılması üzerine Leh
asilzadelerinden Grikofsky takma adıyla Cenevre’ye geldiğini belirtir. Bir
süre sonra harbin sonuçta nereye varacağını anlayan Hasan Tahsin, milli
varlığımız konusunda endişe duymaya başlamıştır. A. B. Kuran, Nevres
Bey’in “Hatta sulhün bir an evvel akdine çalışmak maksadile gizli bir teşkilat vücuda
getirilmesini ve bu fikrin organı olarak bir gazete tesisini düşünmüştü. Nevres Bey,
Prens Sabahaddin Bey’le temasa gelmeden İstanbul’a dönmek zorunda kalmıştır”
demektedir.115 Teşkilat-ı Mahsusa’nın 1917 yılında Rusya ve İran şubelerinde
yapılan yazışmalarda İsviçre’nin Stockholm şehrinde yapılacak olan Sosyalist
Kongresi, kongreye katılanlar ve kongrenin mevzuları üzerine birçok yazışma
yapılırken, aynı çevrede (İsviçre) bulunan ve Teşkilat-ı Mahsusa elemanı olan,
kendisini daha sonra Sosyalist olarak takdim edecek olan Hasan Tahsin

113 Taçalan, Age. , s. 111-112; Aksoy, Age. , s. 156.
114 Aksoy, Age. , s. 169-170.
115 Kuran, Age. , s. 357; Taçalan, Age. , s. 112; Sorguç, Age. , s. 278.


                                                   29
Muhammet Güçlü                                              Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

(Recep) hakkında tek bir kelime bile geçmemektedir.116 Bir yıl kadar İsviçre’de
kalan Hasan Tahsin, A. B. Kuran’ın ifade ettiği gibi kendisi ile görüşemese de
Prens Sabahattin’in yakın çevresiyle ilişki kurduğu anlaşılmaktadır. Onun bu
durumu da İttihat ve Terakki’yi rahatsız ettiği için belki de zamansız olarak
İstanbul’a çağrılmıştır. Hasan Tahsin, elimizde bir kanıt olmamakla beraber
1918 yılının başlarında İstanbul’a dönmüş olmalıdır.117 Görüldüğü gibi Hasan
Tahsin’in İttihatçılarla arasındaki mesafe belki de İsviçre’de açılmaya
başlamıştır. Bunda da yine ittihatçı karşıtı Prens Sabahattin ve çevresi etkili
olmuş olmalıdır. Ama Sabahattin Bey ile Talat Paşa’nın bir şekilde ilişkisi
olduğu da açıkça görülmektedir. Çünkü Taklib-i Hükümet teşebbüsünden
sorumlu tutulan Sabahattin Bey ile Dr. Nihat Reşat Bey’in (Belger) Mart 1913
tarihinde Talat Bey tarafından Avrupa’ya kaçmalarına zemin hazırlanmıştır.
Sabahattin Bey Avrupa’da bulunduğu sırada bir yandan İttihat ve Terakki
hükümetinin Fransa’dan borç bulma gayretlerine yardım ederken öbür
yandan I. Dünya savaşına girilmemesi konusunda Padişah’a ve Talat Bey’e
telgraf çektiği görülmektedir. 1915 yılında birkaç ay Talat Paşa’nın olumlu
görüşüyle Atina’da bulunan Sabahattin Bey, 1916 yılında Bern’e gitmiştir.
Burada Rusların İstanbul Elçiliği Baştercümanı Mandelstam ile görüştüğü
anlaşılmaktadır.118 Bundan sonra İsviçre’de bulunan Sabahattin Bey’in Hasan
Tahsin ile aynı çevrelerde bulunduğu müşahede edilmektedir.


       3. İzmir’e Gelmesi ve Hukuk-u Beşer Gazetesini Çıkarması
        1918 yılının ilk aylarında Hasan Tahsin’in İstanbul’da yaşadığı
bilinmektedir. Ama hayatının bu dönemine ilişkin ne yazık ki elimizde bilgi
bulunmamaktadır. Hasan Tahsin’in İzmir’e hangi tarihte geldiği ve geliş
sebepleri üzerine de birçok senaryo yazılmıştır. Öncelikle Erdoğan Sorguç’un
elinde bulunan Hamza Bey (Hamza Osman Erkan olmalı) ve kardeşi Cici
Melek’e imzaladığı fotoğraflardan 4 Mayıs 1918 tarihinde İzmir’de olduğu
öğrenilmektedir.119 Neden ve ne zaman İzmir’e geldi. Bu tam olarak belli
değildir. Yaşar Aksoy’un Teşkilat-ı Mahsusa başkanı Hüsamettin Ertürk’ten
aktardığına göre Mondros Mütarekesi öncesi Enver Paşa’nın Kuruçeşme
Yalısı’nda kendisine Kuşcubaşı’nın Manisa Salihli’deki çiftliğine silah ve

116 Ahmet Tetik, Teşkilat-ı Mahsusa (Umur-ı Şakıyye Dairesi) Tarihi, C. II, 1917, 2. bs. , İstanbul,

2020, s. 68 vd.
117 Sorguç, Age. , s. 279.
118 Birinci, Age. , s. 205, 218-220.
119 Bu belgeleri kullanmamıza izin veren Diş Hekimi Sn. Erdoğan Sorguç’a çok teşekkür ederim.


                                                30
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                 Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

cephane yığınağı yapıldığını belirttikten sonra “Bu iş için İzmir’e en cefakâr
bendelerimizi gönderdik. Gerektiğinde her şey yeniden başlayacaktır” dediğini
aktarır.120 Ama eserin bizim elimizdeki 1964 yılı baskısında böyle bir ifade
olmadığını belirtmek isteriz.121 Dolayısıyla İki Devrin Perde Arkası’nda geçen
konuyla ilgili ifadeler net değildir.
       Bunların içinde akla en yatan o zamanın İttihat ve Terakki Fırkası’nın
Aydın Vilayeti (İzmir) Katib-i Mesulü olan Mahmut Celal Bey’in (Bayar)
söyledikleridir. Prof. Dr. Utkan Kocatürk, 25 Ekim 1985 tarihinde
Çiftehavuzlar’daki evinde Celal Bayar ile yaptığı bir röportajda “Hasan
Tahsin’i tanıyor musunuz?” diye sorduğunda; “Hasan Tahsin. O da arkadaşımdı.
Ve onu bana Talat Paşa tavsiye etmiştir. İstanbul’a gelmiş. Onu Vali (Rahmi Arslan)
ile bana tavsiye etti: “Bu genç, fedaidir; bunu gözetin!” diye. Vali de “Bu gençle sen
meşgul ol!” demişti. Hukuk-u Beşer diye de bir gazete çıkarıyordu Hasan Tahsin”
demiştir.122 Koyu bir ittihatçı olan Mehmet Refet’in Köylü gazetesinde (17
Aralık 1918) çıkan bir yazıdaki ifadeler de Mahmut Celal Bey’i destekler
niteliktedir. Çünkü orada “...... daha dün Tokatlıyan’da Enver için söz söyleyeni
öldürürüm diye bağıran ve İzmir’e Talat Paşa’nın tavsiyesiyle gelerek bir yurt
edinmeye çalışan bu kahraman ...” ifadesi yer almaktaydı.123 Böylece Hasan
Tahsin, Talat Paşa’nın tavsiyesi ile İzmir’e geldiği kesindir. Hatta bazı
kaynaklar Talat Paşa kendisini İzmir’e gönderirken 3 bin altın lira verdiğini
ve yurdun içlerine silah saklanmasıyla görevli olduğunu belirtir.124 Burada
düşünülmesi gereken döneme ilişkin ciltlerle eser yazan Celal Bayar, neden
Hasan Tahsin konusuna uzunca değinmedi. Mahmut Celal Bey, Hasan
Tahsin’i tanımakla beraber onun evinde125 veya rıhtımda126 şehadeti sırasında
İzmir’de bulunamamış olmasından olabilir. Ama Mahmut Celal Bey, Hasan


120 Aksoy, Age. , s. 172-175. Y. Aksoy burada Samih Nafiz Aksoy, İki Devrin Perde Arkası, Süvari

Albayı Hüsamettin Ertürk, Nugök Matbaası, 1957 ve Nokta Kitap, 2016 baskılarını kullanmıştır.
121 Samih Nafiz Aksoy, İki Devrin Perde Arkası, Emekli Süvari Albayı Hüsamettin Ertürk

anlatıyor, Pınar Yayınevi, İstanbul, 1964, s. 173-179.
122 Kocatürk, Agm. , s. 331; Sorguç, Age. , s. 279-280.
123 Taçalan, Age. , s. 113.
124 Aksoy, Age. , s. 188.
125 Buğra İnal, “Bir İngiliz Subayın Gözünden İzmir’in İşgali ve Yaşananlar”, Büyük Taarruz’un

90. Yılında Uluslararası Milli Mücadele Sempozyumu, Uşak, 2-4 Ekim 2012, C. II, Yay. Haz. Arzu
Güvenç-Murat Saygın, Ankara, 2014, s. 1218.
126Mıntıka Müfettişi Yüzbaşı Ziya Bey’in Yunan işgali sırasında İzmir’de meydana gelen

olaylarla ilgili Umum Jandarma Kumandanlığı’na gönderdiği 5 Haziran 1919 tarihli raporunda
“Hukuk-u Beşer gazetesi sahibi olup Kordon üzerinde parça parça edilmek suretiyle şehit edilen
Tahsin Recep Bey, şehitler zümresinde başta bulunmakta olup” demektedir. Bayar, Ben De
Yazdım-Milli Mücadeleye Giriş, C. 6, s. 196-198.
                                              31
Muhammet Güçlü                                                  Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

Tahsin gibilerin niçin İzmir’e gönderildiğini şöyle anlatır. İzmir Limanı savaş
yüzünden kapandığından Ege’nin ürünleri demiryolu ile nakledilmesi
gerekiyordu. Ordunun ihtiyacı dışında kalan vagonların idare ve bölümünü
de yapan vali ve askeri otoriteler arasında anlaşmazlıklar vardı. “Hasılı,
iktisadi deyimle, talep çoktu, karşılığı arz ise noksandı. Esas dert buradan doğuyordu.
... Bu yüzden gizli bir vagon piyasası kurulmuştu, alıcıları, satıcıları vardı. Bu
maksatla şuradan buradan İzmir’e gelen göze çarpıyordu” demektedir.127 Mahmut
Celal Bey’in bu sözlerinden Talat Paşa’nın da Hasan Tahsin’i bu amaçla
İzmir’e gönderdiği anlaşılmaktadır. Bu durumu Hasan Tahsin Receb de
saklamamakta ve sermuharrir olarak 29 Mart 1919 tarihli Hukuk-u Beşer
gazetesinde “Arama bulmayasın!” başlıklı yazıda tüccarlığı konusunun kabak
tadı verdiğini, mallarını yeterli vagon ve koli ile nakletmenin cinayet ve
iltimas olmadığını belirttikten sonra “Ben kolileri İmalat Şirketi Müdürü Belediye
azasından Duygu’nun namzedi Refik ve hempaları, asilzadeler gibi satmadım, bilakis
onların kolilerini aldım ve defterlerimi müthiş bir zararla kapadım” demektedir.128
Bir gün sonra 30 Mart 1919 tarihli Hukuk-u Beşer gazetesinde “Namuslu
Haydar Rüştü Bey’e” adlı yazısında yine vagon koli konusuna değinmekte ve
“İzmir’e ticaret için geldim ve bir ticarethane açtım; bu herkesin malumu.. Fakat
nakliyatta zannınız gibi muvaffak olamayarak bana verilmeyen vagon ve kolileri satın
almak suretiyle emvalimi nakle başlamıştım. Vagon ve koli ahz ve itasındaki usulden,
daha doğrusu usulsüzlükten icap ettikçe şikayette bulunmuş ve bulunmaktan geri
kalmamıştım” demektedir.129 İzmir’in tanınmış tüccar ailelerinden Moralılara
mensup Nail Moralı hatıratında vagon-koli olayına değinmekte, harp
yüzünden karaborsada bir vagonun iki, üç bin liraya, bir koli permisinin
beşyüz ile bin lira arasında satıldığını, İzmir tüccarlarının dışında ittihatçı
korunurlarının da şehre üşüştüğünü, Sadrazam Talat Paşa’nın hışmına
uğrayan Müftüzade Şükrü Bey’in (Kaya) Vali Rahmi Bey’in yakın ilgilisi ile
Kordon’da kiraladığı eve yerleştiğini, Cemal Paşa Suriye’den İstanbul’a
döndüğü sırada Hususi Kalem Müdürü Falih Rıfkı’nın (Atay) İzmir’e sık
geldiğini, karikatürist Cemil ve Çallı İbrahim’in de koli işinden nasip aldığını
belirtir.130
      Görüldüğü gibi Hasan Tahsin Receb dışında hatırlı başka kişilerin de
İzmir’e geldiği anlaşılmaktadır. Hasan Tahsin Receb’in Hatıra Ticaret ve

127 Bayar, Ben De Yazdım-Milli Mücadeleye Giriş, C. 5, s. 94.
128 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 127-128.
129 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 133.
130 Nail Moralı, Mütareke’de İzmir Önceleri ve Sonraları, Yay. Haz. Erkan Serçe, İzmir, 2002, s. 79-

80.
                                                 32
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                    Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

Nakliyat Şirketi’nin 4 Ocak 1919 tarihli Sulh ve Selamet gazetesindeki ilanına
göre,
        “Bakırcıyan Ferhanesi’nde 47-49 numerolu yazıhanemiz merkez, Servili
Han’ında 13 numerolu ve Saman İskelesi’nde 19 numeroda şuabelerimiz bulunan ve
(Hatıra) unvanıyla şirket teşkil ettiğimizi ve şirketin müdüriyetinde bervech-i zir
imzasını nazargah-ı alilerine vaz’ ettiğimiz Hasan Tahsin Receb Bey’in bulunduğu
arz ile kesb-i şeref eyleriz. Şirket her dürlü nakliyat ve komisyonculukla ve muamelat-
ı ticariye ile iştigal edeceğinden hakkında itimad ve tevcihat-ı alilerinin bidirig
buyurulması istirham olunur. Hasan Tahsin Receb Bey bu suretle vaz-ı imza
edecektir” denilmektedir.131
        12 Şubat 1919 tarihinde Hür Hukuk-u Beşer’e verilen ilanda ise Hatıra
Ticaret ve Nakliyat Şirketi’nin Frenk Mahallesi Bakırcıyan Ferhanesi’nin 63
nolu bölümünde olduğu ve telgraf adresinin İzmir’de Hatıra olduğu
belirtiliyordu.132 Burada görülen numara değişikliği neden oldu bunu
anlayamadık. Sulh ve Selamet gazetesinin iki ve müteakip sayılarında
görülen başka bir ilan da ise Tüccar ve Komisyoncu Hasan Tahsin Receb
Bey’in Servili Han, Numero 13-55’de bulunan şubesini öne çıkardığını
görüyoruz. Çünkü telgraf adresi Hatıra olarak gösterilen şubenin yaptığı
işleri şöyle sıralanmakta ve “Her dürlü ithalat ve ihracat ve komisyonculukla
iştigal eder. Avrupa ve Amerika’ya da nakliyat ve ihracat muamelatı deruhte eder.
Şeraiti rekabet kabul etmez derecede müsaiddir” denilmektedir.133 Hasan Tahsin
Receb Bey bastırdığı kartvizitine ise “Tahsin “Bokston” Tüccar ve Komisyoncu”
yazdırdığı görülmektedir.134 Kartvizitine Hasan Tahsin Receb yerine neden
Tahsin Bokston yazdırdı anlaşılamamıştır. Ama gazeteci ve matbaacı olduğu
için kartvizit bastırma konusunda mesleki kolaylık denebilir.
        21 Aralık 1918 tarihli Köylü gazetesinde yayınlanan “Hukuk-u Beşer’e”
adlı yazıdan öğrenildiğine göre Mütareke öncesinde Hasan Tahsin Receb’in
Batı Anadolu’nun il ve ilçelerinde dolaştığı, Aydın’da mahut konferansta
Bolşeviklik propagandası yaptığı belirtiliyordu. Hukuk-u Beşer bu ithamlara
karşı çıkmış olmalı ki Köylü gazetesi 24 Aralık 1918 tarihli nüshasında ise
“Çapulculuk mu? Namusunuz Varsa Buyurunuz-Hukuk-u Beşer’cilere Son Söz”
adlı yazısında “... Rüşvet, alçaklık; hükümetin aylıklı memuru oldukları halde ve

131 Sulh ve Selamet, 4 Kanunusani 1335/1919, No. 1; Taçalan, Age., s. 116-117; Sorguç, Age. , s. 282.
132 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 29, 40.
133 Sulh ve Selamet, 5 Kanunusani 1335/1919, No. 2; Sulh ve Selamet, 12 Kanunusani 1335/1919,

No. 9.
134 Mehmetefendioğlu, Agm. , s. 35.


                                                33
Muhammet Güçlü                                             Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

mesela Kula, Demirci ve Simav kazalarında dolaştıkları anlarda, köyleri, köylüleri
soyup soğana çevirdikten sonra, ceplerine indirdikleri mühim ve bol paralarla, en
lazımlı olduğu günlerde vatani ve insani vazifelerini de unutarak işlerini ve
mesleklerini değiştiren ve yine bir maksad-ı meçhul-bizce meçhul değil ya- ile
tüccarlığa, gazeteciliğe sokulanların kârıdır. Anladınız mı beyler?” demektedir.
Eski bir İttihatçı olarak Mehmet Refet Bey’in Köylü gazetesinde Hukuk-u
Beşer’cilere “hükümetin aylıklı memuru oldukları halde” derken neyi kastettiğini
(Teşkilat-ı Mahsusa üyesi) anlaşılmamaktadır. Bunun üzerine Aydın’da 21.
Kolordu Komutanı olarak bulunan (6 Şubat 1916-14 Ekim 1918) Nurettin Paşa,
şifreli bir telgrafla İzmir Valisi Rahmi Bey’e Hasan Tahsin Receb’in Aydın’da
verdiği konferansta “Bolşeviklik” propagandası yaptığını bildirdi.135 Bu yazı
üzerine Rahmi Bey, Hasan Tahsin Receb ve konferanslarıyla yakından
ilgilenmiş olacak ki 12 Mart 1919 tarihli Hukuk-u Beşer gazetesinde çıkan
“İnsan Kıymeti Bilelim” adlı yazısında Hasan Tahsin Receb, “Rahmi’nin İzmir’de
dört beş senelik hakimiyet-i mutlakısına, benimle mücadelesini müteakip nihayet
verildiği zaman” diyordu.136 Çünkü Vali Rahmi Bey’in Mütareke sonrası
onunla böyle bir mücadele yapması pek mümkün değildir.
        Hasan Tahsin Receb, sermuharrir olarak 6 Kasım 1918 tarihinde
Hatırat adlı ticarethanesinin bulunduğu pasajda Frenk Mahallesi Bakırcıyan
Ferhanesi No. 47-49’da Hukuk-u Beşer137 adlı her gün çıkan bir gazete

135 Taçalan, Age. s. 114, 99.
136 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 96.
137 Dr. İbrahim Temo, Dr. Abdullah Cevdet’in yardımıyla çoğunluğu hukuk talebeleri tarafından

1906-1907 yılında kurulan Selamet-i Umumiye Kulübü’nü fiilen II. Meşrutiyet’in ilanı ile resmen
6 Şubat 1909 tarihinde Osmanlı Demokrat Fırkası’na dönüştürdü. 1910 yılına kadar fırkanın
yayın organları arasında Selamet-i Umumiye, Hakimiyet-i Milliye, Hukuk-u Beşer gibi gazete
isimleri dikkat çekmektedir. Osmanlı Demokrat Fırkası, 5 Aralık 1911 tarihli kararı ile Hürriyet
ve İtilaf Fırkası’na katıldığını tamim etmiştir. Bu karara sadece Umumi Katip Bezmi Nusret Bey
(Kaygusuz) karşı çıkmıştır. Bunun üzerine Bezmi Nusret ve arkadaşları ise Osmanlı Sosyalist
Fırkası’na katılmışlardır. Tarık Zafer Tunaya, Türkiye’de Siyasal Partiler, C. I, İkinci Meşrutiyet
Dönemi, 2. bs. , İstanbul, 1988, Hürriyet Vakfı Yayını, s. 171-178, 247-255. Görüldüğü gibi
Hukuk-u Beşer adlı bir gazete II. Meşrutiyet devrinin ilk yıllarında bir süre yayınlanmıştır.
Hasan Duman’ın kayıtlarından öğrendiğimize göre bu dönemde Hukuk-u Beşer 9 Kanunusani
1326/22 Ocak 1911 tarihinde ilk kez çıkmıştır. Kaç sayı çıktığı belli değildir. Mütareke
döneminde 2 Aralık 1918 tarihinde bir başka Hukuk-u Beşer gazetesi yayınlandığı
görülmektedir. Çünkü Mütareke döneminde İstanbul’da Divanyolu, Müdafaa-i Milliye
karşısında sakin Sermet gazetesi sahibi Matbuat Cemiyeti faal azasından Mevlanzade Rıfat
Bey’in reisliğinde ve 22 Teşrinievvel 1334/22 Ekim 1918 tarihinde Radikal Avam Fırkası adında
bir parti kurulmuştur. Kurucusu olan Mevlazade Rıfat Bey’in koyu bir İttihat ve Terakki
muhalifi idi. Kayda değer bir varlık gösteremeyen fırka 1919 yılında yapılan 4. dönem genel
seçimlerine katılmamış, aynı yıl Demokrat Fırka ile birleştiğini ilan etmiştir. Tarık Zafer Tunaya,
Türkiye’de Siyasal Partiler, C. II, Mütareke Dönemi (1918-1922), 2. bs. , İstanbul, 1986, Hürriyet
Vakfı Yayını, s. 85-88. Ama bu dönemde Radikal Avam Fırkası’nın Hukuk-u Beşer adıyla bir
                                               34
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                    Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

yayınlamıştır. Mesul Müdürlüğü’nü Dr. Avni Muhiddin Bey’in yaptığı
gazetenin alt başlığı “siyasi, fenni, ilmi, edebi, ictimai, zirai, iktisadi” unvanını
taşır. Gazetenin telgraf adresi ise İzmir Beşer idi.138 Zeki Arıkan’a göre
Hukuk-u Beşer’in Fransızca’daki ifadesi Les Droits de I’Homme idi.139 Toplam
155 sayı çıkan Hukuk-u Beşer gazetesinin 34 sayısı mevcuttur. Eldeki ilk sayı
beş nolu ve 10 Teşrisani 1334/10 Kasım 1918, son sayı 155 nolu ve 6 Mayıs
1335/1919 tarihlidir. Yani Hasan Tahsin Receb’in şehit edilişinden on gün
öncesine aittir. Gazetenin çıktığı adreste Hasan Tahsin Receb gibi Mesul
Müdürü Dr. Avni Muhiddin Bey de “Yeni Köylü Avni Muhiddin” adıyla
komisyonculuk ve ticari muamele yaptığı anlaşılmaktadır.140 Hasan Tahsin
Receb ve Dr. Avni Muhiddin’in ticari faaliyetini ve ilanlarını hem Hukuk-u
Beşer, Hür Hukuk-u Beşer hem de Sulh ve Selamet gazetelerinin değişik
sayılarında görebiliyoruz. Burada biraz da Dr. Avni Muhiddin hakkında bilgi
vermek faydalı olabilir.
       Dr. Avni Muhiddin: Hukuk-u Beşer’in Mesul Müdürü olan Dr. Avni
Muhiddin Bey, 1318/1902 yılında Mekteb-i Tıbbiye’den mezun olmuş, bir
süre askeri doktorluk yaptıktan sonra muhtemelen malulen emekli olmuştur.
Çünkü Mekteb-i Tıbbiye’den mezuniyet yılı göz önüne alınırsa normal
şartlarda 11 yıl hizmetten sonra emekli olunamaz. Ama 1913 yılında emekli
olarak İstanbul’da yaşadığı öğrenilmektedir. Tıbbiye’den 1318/1902 yılında
mezun olanlara bir göz gezdirildiğinde onunla ilgili yazılan “Avni Muhiddin
Efendi, mütekait, Dersaadet’dedir”141 ibaresi bizi bu hükme vardırıyor. Bazı
kaynaklar da Dr. Avni Muhittin Bey’in Kula, Demirci, Simav çevresi eski
Hükümet Tabibi olduğunu belirtir.142 Görüldüğü gibi Dr. Avni Muhiddin de
Hasan Tahsin Receb gibi İstanbul’dan İzmir’e gelmiştir. Nurdoğan Taçalan’a

gazete yayınladığı görülmektedir. Gazete veriler biraz karışık olmakla beraber 2 Kanunuevvel
1334-6 Mayıs 1335, 7 Mayıs-17 Kanunusani 1335, 17 Kanunusani-20 Şubat 1335 tarihleri arasında
devamlı olmayan farklı numaralarla çıktığı görülmektedir. Ama ilk sayı 22. sayıdan başladığına
göre sanki II. Meşrutiyet döneminde çıkan Hukuk-u Beşer gazetesinin 22 sayı çıktığı
düşünülebilir. Radikal Avam Fırkası’nın mürevvic-i efkarı olan Hukuk-u Beşer gazetesinin
İstanbul’da günlük çıktığı ve imtiyaz sahibi Mevlanzade Rıf’at ve Ali Sacid, imtiyaz sahibi ve
Mesul Müdürü’nün Muhlis Sabahattin (Ezgi) olduğu görülmektedir. Bu ifadelerden gazetenin
üç ortaklı olduğu anlaşılmaktadır. Hasan Duman, Osmanlı-Türk Süreli Yayınları ve Gazeteleri
Katalogu (1828-1928), Ankara, 2000, C. I, s. 388-389.
138 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 13.
139 Zeki Arıkan, Mütareke ve İşgal Dönemi İzmir Basını (30 Ekim 1918-8 Eylül 1922), Ankara, 1989,

s. 7.
140 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 20; Sulh ve Selamet, 4 Kanunusani 1335/1919, N0. 1.
141 Binbaşı Elhaç Rıza Tahsin, Tıp Fakültesi Tarihçesi (Mir’ât-ı Mekteb-i Tıbbiye), Eklerle Yay. Aykut

Kazancıgil, C. II, İstanbul, 1991, s. 90.
142 Aksoy, Age. , s. 330.


                                                 35
Muhammet Güçlü                                              Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

göre Dr. Avni Muhiddin, Hasan Tahsin Receb’in ticari ortağı olup “o da vagon
koli yağmasından payını almak için İzmir’e gelenlerdendir.”143 9 Şubat 1919 tarihli
Hür Huku-u Beşer adlı gazetede H.[ekim] Avni Muhittin, “Vilayet Havadisi”
adlı başlıkta verdiği bir ilanda Kostantin Vapuru ve sahibi hakkında
mahkemeye       başvurduğunu         belirtmekte     ve    “Gümüşçiyan      Vapur
Kumpanyası’nın İzmir’de bulunan Kostantin Vapuru için acentesi ile yaptığımız
musaddak mukaveleyi vapur sahibi güya tanımayarak bir başka zatı acente gösterip
mal tahmiline başladığını istihbar ettim. Hakk-ı kanunimi istirdat için mahkeme-i
aidine müracaatla şimdiden haciz ihtiyatı vazettireceğim. Tüccaran ve alakadaranın
zarardan vikaye için ona göre hareket etmelerini tavsiyeyi bir vecibe addederim”
demektedir.144 Sonra 8 Mart 1919 tarihli Hür Hukuk-u Beşer gazetesi Dr. Avni
Muhiddin’in Damat Ferit hükümetlerinin aczine işaret olarak “Müdür-ü
mesulümüzün yeni kabineye girmem demesine” “Ne Diyelim” köşesinde dikkat
çekmektedir.145
        Ama yayınlanmasından kısa bir süre sonra Hukuk-u Beşer gazetesinin
Yirmi Birinci Kolordu Kumandanı Nurettin Paşa tarafından kapatıldığını
görüyoruz. Çünkü 12 Mart 1919 tarihli Hür Hukuk-u Beşer gazetesi “İnsan
Kıymeti Bilelim” başlıklı baş makalesinde Rahmi Bey’den sonra İzmir’de görev
yapan valileri konu edinmekte ve bu meyanda mevcut Vali Nurettin Paşa ile
ilgili bazı değerlendirmeler yaptıktan sonra “Bu makalenin muharririyle (Hasan
Tahsin Receb) Paşa hazretlerinin mesail-i içtimaiye ihtilafından dolayı mücadelesi de
olmuşken, gazetemiz Yirmi Birinci Kolordu Kumandanlığı’nın emriyle tatil
edilmişken herkesin hakkını teslim etmek mesleğinde olduğumuzdan, Paşa’nın biz
icraat-ı vilayet-penahilerinin takdir-hanıyız” demektedir.146 Hukuk-u Beşer
gazetesi kapatıldığında İzmir Valisi, Washington Sefareti katiplerinden
Beyrut eski valisi Edhem Bey idi.147 Hukuk-u Beşer gazetesi 2 Aralık 1918
tarihli nüshasının Vilayet Havadisi başlığında Tahsin Bey’in Vükela Meclisi
kararıyla azli üzerine yerine sabık Beyrut Valisi Edhem Bey’in tayin
edildiğini, onun da bu gün şehrimize teşrif ettiğini belirttikten sonra yeni
Vali’nin tercüme-i hali hakkında bilgi vermiştir. Ayrıca Hukuk-u Beşer
gazetesi olarak müşkül bir zamanda Valilik görevini deruhte edecek olan
Edhem Bey’e muvaffakiyet temenni edilmekte ve hoş geldiniz


143 Taçalan, Age. s. 114.
144 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 39.
145 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 85.
146 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 96-97.
147 Bezmi Nusret Kaygusuz, Bir Roman Gibi, 2. bs. , İzmir, 2002, s. 138, 141.


                                                36
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                 Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

denilmektedir.148 10 Aralık 1918 tarihli Anadolu gazetesindeki habere göre
“Hukuk-u Beşer gazetesi 10 Kanunuevvel 1334 tarih ve 29 numaralı nüshasında
hissiyat-ı İslamiyeyi rencide edecek ve binaenaleyh tahdiş-i ezhanı mucip neşriyatta
bulunduğundan dolayı, İdare-i Örfiye Kararnamesi’nin 6. maddesine tevfikan bila
müddet tatil edilmiştir” denilmektedir. Hukuk-u Beşer gazetesinin 29. sayısı
elde olmadığı için inceleme fırsatımız olmadı. Ama Köylü gazetesinin 11
(Taçalan, 17 verir) Aralık 1918 tarihli nüshasında “İttihatçıların Kahramanı
Kimdir?” adlı yazıda Hasan Tahsin Receb’in “kadınlarımızın yüzlerini açarak
tiyatrolara, eğlencelere gidelim teranesiyle hürriyet-i kelam ve vicdana malikiyetini
iddia ederken başkalarının namusuna olsun hürmet etmiş olsaydı, milletinin kalbinde
kazanmış olduğu yüksek makamı tarih sayfalarında lekelememiş, kirletmemiş olurdu”
diyerek kapanma sebebine açıklık getirilmektedir.149 Bir süre sonra Hukuk-u
Beşer gazetesi Hür Hukuk-u Beşer adıyla yeniden çıkmış olmalıdır. Çünkü
elde ki mevcut sayılara göre 45 nolu ve 30 Aralık 1918 tarihli nüshada
gazetenin adı Hür Hukuk-u Beşer olmuştur. Her gün çıkar ifadesi de
kaldırılmıştır. Ayrıca “Osmanlı Sulh ve Selamet Cemiyeti’nin Naşir-i Efkarı”
olduğu belirtilmiştir.150 Yine elde olan 82 nolu ve 7 Şubat 1335/1919 tarihli
Hür Hukuk-u Beşer gazetesinin alt başlığı çıkarılmış, ama “Pazartesi’nden
maada her gün çıkar” ibaresi eklenmiştir. Bir de gazetede artık “Osmanlı Sulh ve
Selamet Cemiyeti’nin Naşir-i Efkarı” ifadesinin yer almadığı belirtilebilir.151 Bu
durumda kısa bir süre Hür Hukuk-u Beşer gazetesi Osmanlı Sulh ve Selamet
Cemiyet’inin sözcülüğünü yaptığı anlaşılmaktadır. Şimdi biraz Osmanlı Sulh
ve Selamet Cemiyeti ve fırkasının üzerinde durmanın faydalı olacağını
düşünüyoruz.


        4. Sulh ve Selamet Cemiyeti/Fırkası ile ilişkisi
        Osmanlı Sulh ve Selamet Cemiyeti/Sulh-ü Selamet Cemiyeti, gayrı
resmi olarak İttihat ve Terakki muhaliflerinin sürgün yeri olan Ankara’da
Brest-Litowsk Anlaşmasını müteakip Keçiören Yolu üzerindeki gizli
toplantılardan sonra Satvet Lütfi Bey’in (Tozan) önderliğinde kurulmuştur.
Aslında Satvet Lütfi Bey, Prens Sabahattin’in katibi ve en yakın dostudur.
Satvet Lütfi Bey, İngiltere ve Fransa ile ayrı ayrı yapılacak barış koşullarını


148 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 19.
149 Taçalan, Age. s. 117-118; Arıkan, Age. , s. 8.
150 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 25.
151 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 33.


                                                     37
Muhammet Güçlü                                              Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

öğrenmek üzere Prens Sabahattin ile ilişki kurmaya memur edilmiştir. Ama
birkaç ay sonra gizli örgüt Samsun’da haber alınmış ve yurt dışına çıkmak
üzere olan Satvet Lütfi Bey yakalanıp İstanbul’a getirilmiştir. Böylece gizli
örgüt başını ve liderini kaybetmiştir. Ama Mütareke döneminde İstanbul’da
Yeni Postane karşısında Vlora Han’da 20 Kasım 1918 tarihinde resmen
kurulan Osmanlı Sulh ve Selamet Cemiyeti’nin kurucularının başında
Büyükada’da oturan Sabah gazetesi sermuharriri Ali Kemal Bey
bulunmaktadır. İzmir’den ise Türk matbaası sahibi Faik Şemsettin Bey olup,
Fener’de oturmaktadır. Siyasi hayatta etkin olamayan cemiyet, önce Selamet-
i Amme Heyeti152 ve Hürriyet ve İtilaf Fırkası ile birleşmek istemiştir. Bu
teşebbüs başarılı olmayınca Selamet-i Osmaniye Fırkası ile birleşmiş ve Sulh
ve Selamet Fırkası’nın kurucusu olmuştur.153 Selamet-i Osmaniye Fırkası ise
eski Amasya Mebusu İsmail Hakkı Paşa başkanlığında kurulmuş,
üyelerinden Söz ve Tarik gazetelerinin desteğini almakla beraber bir ay kadar
yaşayabilmiştir.154 Görüldüğü gibi hem Osmanlı Sulh ve Selamet Cemiyeti
hem de Selamet-i Osmaniye Fırkası pek bir varlık gösterememiş olan cemiyet
ve fırkalar arasındadır. Sulh ve Selamet-i Osmaniye Fırkası 14 Ocak 1919
tarihinde İstanbul, Meydancık, Ananyadi Han 9 numaralı dairede kurulmuş
ve yöneticileri arasında Ferit Paşa, İsmail Hakkı Paşa, Söz gazetesi müdürü
Soysallıoğlu İsmail Suphi, eski Dahiliye Müsteşarı ve Fizan Mebusu Cami Bey
ve Osman Nevres Bey’in ismi geçmektedir. Burada Osman Nevres Bey’in adı
bu şekliyle ilk defa geçmektedir. Bunlar arasında Hürriyet ve İtilaf Fırkası
Merkez-i Umumi azası155 ve sonra Maarif ve Dahiliye Nazırı olan Ali Kemal
Bey’in    adı    geçmemekle      beraber    Osmanlı     Sulh   ve     Selamet

152 Selamet-i Amme Heyeti, 9 Kasım 1918 tarihinde İstanbul Kınacıyan Han No. 12 kurulmuş

olup, kurucu ve yöneticilerinin başında Beyrut eski Valisi Ethem Bey, Konya eski Mebusu
Zeynelabidin Efendi ve Darülfünun müderrislerinden Fatin Bey bulunmaktadır. Tunaya,
Türkiye’de Siyasal Partiler, C. II, s. 89-91. Burada ismi geçen Beyrut eski valisi Ethem Bey’in yakın
gelecekte Aydın Valisi (İzmir) olacağını ilave edelim. Bu arada Osmanlı Sulh ve Selamet
Cemiyeti’nin naşir-i efkarı olan Sulh ve Selamet gazetesinde 18 Ocak 1919 tarihinde yayınlanan
“Nevres Beyefendi” adlı telgraf haberinde “Sulh ve Selamet ve Selamet-i Amme müttehit
fırkaları reisi Nevres Beyefendi kabinenin bi’l-umum muhalif fırkalardan mürekkeb bir
temerküz kabinesi olarak teşkili fikrinde bulundukları hakkında beyanatta bulunmuşlardır”
denilmektedir. Sulh ve Selamet, 18 Kanunusani 1335, No. 15. Burada ismi geçen Nevres Bey ile
Osmanlı Sulh ve Selamet Fırkası yöneticileri arasında ismi geçen Osman Nevres Bey’in ne ilişkisi
var. Bunu tespit edemedik.
153 Tunaya, Türkiye’de Siyasal Partiler, C. II, s. 138-143; İstanbul’dan muhabir-i mahsus tarafından

14 Ocak 1919 tarihinde bildirilen telgrafta “Sulh ve Selamet Cemiyeti memleketde amele ve ecir
olanların terakki ve inkişafıyla pek ciddi bir surette meşgul oluyor” denilmektedir. Sulh ve
Selamet, 15 Kanunusani 1335/1919, No. 12.
154 Tunaya, Türkiye’de Siyasal Partiler, C. II, s. 183-185.
155 Sulh ve Selamet, 14 Kanunisani 1335/1919, No. 11.


                                                38
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                     Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

Cemiyeti/Fırkası’nın ortak özelliği ittihatçı düşmanlığı, onlardan bir şekilde
zarar görenlerin toplandığı yer olmuştur. Bu konuda özel çaba harcadıkları
görülmektedir. Yine bu kapsamda Osman Nevres Bey’i de (Hasan Tahsin
Receb) Yönetim Kurulu üyeliğine almış olmalıdırlar. Tarik gazetesinin (13
Eylül 1919 ?) haberine göre fırkanın İzmir şubesi Hasan Tahsin (Osman
Nevres) tarafından kurulmuştur. Ama bir süre sonra fırkadan Nevres Bey
istifa etmiştir. 156 Sulh ve Selamet gazetesinde çıkan 13 Ocak 1919 tarihli telgraf
haberinde “Osmanlı Sulh ve Selamet Cemiyeti’nin İzmir Heyet-i Merkeziyesinin
mümtaz simaların iştirakiyle teşekkülü, cemiyet merkezi umumisince fevkalade
ehemmiyetle telakki edildiği” bildirilmektedir.157 Ama gazete açık olarak Sulh ve
Selamet Cemiyeti İzmir heyet-i Merkeziye üyelerini sayıp dökmemektedir.
Ayrıca Hasan Tahsin Receb yukarda ifade edildiği gibi Hür Hukuk-u Beşer
(30 Aralık 1918) gazetesini Osmanlı Sulh ve Selamet Cemiyeti’nin Naşir-i
Efkarı olduğunu ilan etmiştir. Bezmi Nusret Kaygusuz, Sulh ve Selamet
Cemiyeti’nin Ankara ve İstanbul’da kuruluşu hakkında bilgi verdikten sonra
İzmir’de cemiyetin naşir-i efkarı olmak üzere Hukuk-u Beşer adlı bir gazete
yayınlandığını, gazetenin Mesul Müdürü Dr. Avni Muhiddin, sermuharriri
Hasan Tahsin Receb olduğunu, Tahsin Receb’in Türk düşmanı Bokston’u
Romanya’da yaralayan ve İzmir’in işgalinde ilk şehit düşen zat olduğunu,
gazetenin cemiyeti tamamen Prens Sabahattin’e bağladığını ve onun adına
partiye aza kaydettiğini belirtir. Ayrıca Sulh ve Selamet Cemiyeti’ne Prens
Sabahattin’in adının karıştırılmasının kendisini ilgilendirdiğini, bu yüzden
Dr. Avni Muhiddin ve Hasan Tahsin Receb ile görüştüğünü, cemiyetlerine
girmemekle beraber gazetelerine arada sırada yazacağını söylediğini, ilk
yazısını da 3 Ocak 1919 tarihinde yazdığını ilave eder.158 Bu sırada Bezmi
Nusret Bey, Vali Ethem Bey zamanında (9 Ocak 1919) vilayetin Maarif Ser
Müfettişliği’ne tayin olundu.159 Sulh ve Selamet gazetesi ise Bezmi Nusret
Bey’in İlköğretim Müfettişliği’ne atanmasını “Darülmuallimin Edebiyat
muallimi Bezmi Nusret Bey Tedrisat-ı İbtidaiye Müfettişliği’ne tayin edilmiştir. En
münevver ve mütefekkir gençlerimizden bulunan mumaileyhi iş bu teveccühden
dolayı tebrik eder ve muvaffakiyetlerini temenni ederiz” şeklinde sayfasına
taşıyordu.160 Hür Hukuk-u Beşer gazetesini incelendiğinde ise Bezmi Nusret
Bey’in eşi Ragıp Paşa hafidesi Baise Bezmi hanımın “Say Bir Hazinedir” adlı

156 Tunaya, Türkiye’de Siyasal Partiler, C. II, s. 237-238.
157 Sulh ve Selamet, 14 Kanunisani 1335/1919, No. 11.
158 Kaygusuz, Age. , s. 138-139.
159 Kaygusuz, Age. , s. 140.
160 Sulh ve Selamet, 13 Kanunisani 1335/1919, No. 10.


                                                   39
Muhammet Güçlü                                       Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

yazısını 22 Mart 1919 ve Bezmi Nusret Bey’in ise İzmir’de eğitimi konu edinen
“Saatin Zembereği Bozuk” adlı başmakaleyi 25 Mart 1919 tarihinde yayınladığı
görülmektedir.161 Burada geçen Bezmi Nusret Bey’in Sulh ve Selamet
Cemiyeti’nin naşir-i efkarı olmak üzere Hukuk-u Beşer adlı bir gazete
yayınlandı ifadesini adı geçen gazete kapandıktan sonra yeniden Hür Hukuk-
u Beşer olarak yayınlandığı sırada cemiyetle ilişkilendi şeklinde anlamak
daha doğru olabilir. Çünkü Hasan Tahsin Receb’in adı geçen cemiyet ve daha
sonra fırka ile bağlantılı olduğu yukarda belirtildiği gibi açıktır. Ama Hasan
Tahsin Receb, belki de yakın gelecekte kabinede Nazır olacak olan Vali Ethem
Bey’den (25 Şubat 1919) yeniden yayınlanma iznini alabilmek için gazetesini
resmen cemiyetle ilişkilendirmiştir. Ama bu durumun da uzun sürmediğini
yukarda belirtmiştik. Ancak bu sefer de Hasan Tahsin Receb’in 4 Ocak 1919
tarihinde cemiyetin adıyla yani Sulh ve Selamet unvanıyla iki sayfadan
oluşan bir gazete yayınladığı görülmektedir. Gazetenin alt başlığında ise
“Osmanlı Sulh ve Selamet Cemiyeti’nin naşir-i efkarı” olduğu belirtilmektedir.
Gazetenin sermuharriri Hasan Tahsin Receb, Mesul Müdürü Dr. Avni
Muhiddin, Telgraf adresi İzmir’de Selamet, idarehanesi Frenk Mahallesi
Bakırcıyan Ferhanesi No. 47-49 olduğu görülmektedir.162 10 Ocak 1919 tarihli
Köylü gazetesi Sulh ve Selamet gazetesinin çıkışını okuyucularına “İstirahat
köşesine çekilen Hukuk-u Beşer yerine Sulh ve Selamet Cemiyeti’nin mürevvic-i
efkarı olan Sulh ve Selamet gazetesi çıkmaya başladı” şeklinde duyuruyordu.163
Sulh ve Selamet gazetesi ikinci sayıdan itibaren gazetede sermuharrir olarak
Hasan Tahsin Receb’in adı yer almazken önce başlıkta üçüncü sayıdan
itibaren ikinci sayfanın sonunda mesul müdür olarak Dr. Avni Muhiddin’in
adının yazıldığı müşahede edilmiştir. Sulh ve Selamet gazetesinin ikinci
sayısında Vilayet Havadisi başlığı altında yer alan Hukuk-u Beşer abonelerine
yönelik açıklamada Hür Hukuk-u Beşer gazetesinin Sulh ve Selamet
gazetesine nasıl dönüştüğüne ve abonelerin haklarına açıklık getirilmektedir.
Buna göre “Hukuk-u Beşer bir müddetden beri Prens Sabahattin Bey’e mensup
Osmanlı Sulh ve Selamet Cemiyeti naşir-i efkarı olmuşdu. Doğrudan doğruya
Cemiyetin ismini alması tekarrür ettiğinden dünden beri (Sulh ve Selamet) namıyla
neşr edilmeğe başlanmıştır. Hukuk-u Beşer abonelerine şerait-i sabıka üzere Sulh ve
Selamet gönderilecektir. Umur-u tahririyeye genç, münevver, ciddi, hürriyetperver
zevat iştirak etmişdir” denilmektedir.164 Ocak ayı boyunca 21 sayı çıkan Sulh ve

161 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 116, 119-120.
162 Sulh ve Selamet, 4 Kanunusani 1335-1919, No 1.
163 Arıkan, Age. , s. 8.
164 Sulh ve Selamet, 5 Kanunusani 1335-1919, No 2.


                                                40
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                   Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

Selamet gazetesinin elimizdeki son sayısının tarihi 24 Ocak 1919 idi.165 7 Şubat
1919 tarihli Müsavat gazetesine göre Hür Hukuk-u Beşer gazetesi Sulh ve
Selamet gazetesinden sonra 6 Şubat 1919 tarihinde yeniden yayına girdi.166
Eldeki sayı ise 7 Şubat 1335/1919 No. 82’dir.
       Ayrıca 30 Aralık 1918 tarihli Hür Hukuk-u Beşer167 (ki bu sayı elimizde
olan gazetenin kendisini Osmanlı Sulh ve Selamet Cemiyeti’nin naşir-i efkarı
ilan ettiği sayıdır) ile Sulh ve Selamet gazetesinde hemen her gün çıkan ilanda
Hür Hukuk-u Beşer ile Sulh ve Selamet gazetesi idarehanesinde üye
kaydettikleri ilan edilmekte ve “Prens Sabahattin Beyefendi’nin, Sulh ve Selamet
Cemiyeti İzmir Heyet-i Merkeziyesi teşekkül ederek Hükümetten ruhsat-ı lazimesi
istihsal edilmiştir. Kulüp derdest-i küşaddır. Kayıt muamelesi başlamıştır. Muhterem
Prensimizin meftun-u kemalat ve efkarı olan zevat, kaydolmak üzere Frenk
Mahallesi’nde Ayafotini Kilisesi karşısında Bakırcıyan Ferhanesi’nde 47-49
numaralarda Sulh ve Selamet gazetesi idarehanesine kablezzeval 9’dan12’ye ve
badezzeval 2’den 4’e kadar müracaat edebilirler” denilmektedir.168 İki gazetedeki
ilanın da aynı olduğunu sadece “Hür Hukuk-u Beşer gazetesi, Sulh ve Selamet
gazetesi” ibaresi farklıdır. Burada Sulh ve Selamet gazetesindeki ilanlardan ilki
tercih edildi. Bu ilanlardan hem Bezmi Nusret’in Sulh ve Selamet Cemiyeti’ne
Prens Sabahattin adının karıştırılması ifadesinin kanıtı hem de birçok iş
yerinin mekânının aynı olduğu öğrenilmektedir.
       Prens Sabahattin Bey ve Osmanlı Sulh ve Selamet Cemiyeti: Hatta Sulh
ve Selamet gazetesinin İstanbul özel muhabiri Mithat Bey’in 8 Ocak 1919
tarihli telgrafından öğrenildiğine göre Prens Sabahattin Bey’i ülkeye getirme
teşebbüsü olduğu anlaşılmaktadır. Konuyla ilgili özel muhabir telgrafında
“Prens Sabahattin Bey’i getirmek üzere Satvet Lütfi Bey İsviçre’ye hareket üzeredir.
Padişahımızın name-i mahsusunu hamildir. Satvet Lütfi Bey Veliaht Abdülmecit
Efendi’nin huzuruna kabul edilmiştir” demektedir.169 Mithat Bey birkaç gün
sonra (13 Ocak 1919) İstanbul’dan gönderdiği telgrafında ise “Prens Sabahattin
Beyefendi’nin, sulhî ve Dersaadet’e (İstanbul) avdetini müteakib Hürriyet ve İtilaf
Fırkası erkanından bazı zevatın iştirakiyle bir kabine teşekkül edeceğini musirran
(ısrarla) rivayet edilmektedir” demektedir.170 Sulh ve Selamet gazetesinin Ocak


165 Sulh ve Selamet, 24 Kanunusani 1335, No. 21.
166 Arıkan, Age. , s. 8.
167 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 28.
168 Sulh ve Selamet, 9 Kanunusani 1335-1919, No.6; Taçalan, Age. , s. 116.
169 Sulh ve Selamet, 9 Kanunusani 1335-1919, No.6.
170 Sulh ve Selamet, 14 Kanunisani 1335/1919, No. 11.


                                                41
Muhammet Güçlü                                          Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

ayı nüshaları incelendiğinde özellikle İstanbul menşeli telgraf haberlerinde
Prens Sabahattin Bey’in İstanbul’a döneceği, ondan sonra siyasi vaziyetin
yeniden şekilleneceği konularının sürekli işlendiği görülmektedir.171 Ayrıca
Sultan zade Sabahattin Bey’in Osmanlı Sulh ve Selamet Cemiyeti’nin reisi ve
kurucusu olduğu, onsekiz seneden beri savunduğu Meşrutiyet, teşebbüs-ü
şahsi, adem-i merkeziyet, esasat-ı ictimaiye ve siyasini içeren bir programla
fırka hayatına girmek üzere olduğu bildirilmektedir.172 Bu arada Sabahattin
Bey’in Avrupa’da ikametini uzatması ile sulh meselesi arasında alaka ve
münasebet olduğu şeklinde bir haber gazetede kendine yer buldu.173 Sonunda
Sabahattin Bey ile Şerif Paşa’nın İstanbul’a dönememesinin gerçek sebebinin
İtilaf devletleri olduğu anlaşıldı. Hatta bu konuda İsviçre’de bulunan Türk
öğrencilerin Wilson prensipleri çerçevesinde İtilaf devletlerinin siyasi
temsilcilerine başvurdukları görülmektedir. İstanbul’da Serkl Doryan ve
Tokatlıyan çevrelerinde de Sabahattin Bey, Şerif Paşa ve Reşit Bey’in ülkeye
dönmesi durumunda olacak değişiklikler konusunun konuşulduğu
anlaşılmaktadır.174 Bu arada İtilaf devletlerinin Prens Sabahattin Bey’in
ülkeye gelmesini engellediği gibi onun Katib-i Umumisi olan Satvet Lütfi
Bey’in İstanbul’dan ayrılmasına da izin vermedikleri görülmektedir. Bütün
bu gelişmelerden sonra Osmanlı Sulh ve Selamet Fırkası, İsviçre’deki Türk
Hürriyetperver Fırkası’na bir telgraf çekerek “Fırkamızın bütün kuvvetiyle
teşebbüsat-ı vatanperveranenize iştirak ve müzahirat edeceğini murahhas Şerif Paşa
hazretlerine tebliği mütemennadır” demiştir.175 Ocak 1919 tarihi itibariyle İtilaf
devletlerinin engellemesi sonucunda Prens Sabahattin Bey İstanbul’a
gelemediği gibi Satvet Lütfi Bey de İsviçre’ye gidemediği görülmektedir.
Sonraki gelişmeler göstermiştir ki Sulh ve Selamet Cemiyeti ve sonradaki
şekli fırkasıyla resmen ne Prens Sabahattin’in ne de onun katibi olan Saffet
Lütfi Bey’in (1917 yılındaki durumu hariç) ilişkisi olmadığını ifade etmek
isteriz. Ahmet Bedevi Kuran’a göre Prens Sabahattin Bey’in İstanbul’a
gelmesi yılsonunu bulmuştur. Hatta İstanbul’a geldiği 8 Kanunuevvel/Aralık
1919 tarihinde vapurda basına bir mülakat vermiştir.176
      Hür Hukuk-u Beşer gazetesinde yayınlanan İstanbul çıkışlı 17 Şubat
1919 tarihli telgraftan Sulh ve Selamet Fırkası’nın kabine meselesi hakkında

171 Sulh ve Selamet, 18 Kanunusani 1335/1919, No. 15.
172 Sulh ve Selamet, 19 Kanunusani 1335/1919, No. 16.
173 Sulh ve Selamet, 19 Kanunusani 1335/1919, No. 16.
174 Sulh ve Selamet, 23 Kanunusani 1335/1919, No. 20.
175 Sulh ve Selamet, 24 Kanunusani 1335/1919, No. 21.
176 Kuran, Age. , s. 372.


                                              42
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                 Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

verdikleri listeyi yalanladıkları, Cenevre’de toplanan Türk mütefekkiri ve
ileri gelenlerin hakimiyet ve mukadderatımız hakkında mühim kararlar
aldığı ve Şerif Paşa’yı temsilci seçtikleri anlaşılmaktadır.177 Ayrıca 20 Şubat
tarihli Hür Hukuk-u Beşer gazetesinden Bern Sosyalist Kongresi’nin bakış
açısını anlatmak üzere Sulh Konferansı’na bir heyet göndermeyi
kararlaştırdığı anlaşılmaktadır.178 İstanbul’dan alınan 20 Şubat 1919 tarihli
telgraftan Tevfik Paşa tarafından kurulan üçüncü kabinede yurtdışında
bulunan Şerif Paşa’nın Hariciye Nezareti’ne getirildiği o gelene kadar
bakanlık görevini Posta ve Telgraf Nazırı Ali Kemal Bey’in tedviren
yürütüleceği bildirilmektedir. Ayrıca Cenevre’de Türk Kongresi başlıklı
yazıdan Cenevre’de Metropol Oteli’nde Prens Sabahattin Bey, Şerif Paşa,
Reşit Bey, Cemil Paşa (Topuzlu) ve bir çok Türk zabitanı, gazeteci, memur ve
talebenin katıldığı Türk Kongresi toplandığı, kongrede teşebbüste bulunmak
üzere Şerif Paşa’ya yetki verildiği, alınan karar ve maddeleri Mösyö Wilson,
Fransa, İngiltere ve İtalya Başvekaletleri’ne telgrafla bildirilmesi
kararlaştırıldığı anlaşılmaktadır. Kongrede alınan yedi maddelik kararın
yedinci maddesinde ise “Türkiye ilan-ı harb etmezden evvel memalik-i ecnebiyede
bulunan Türklerin bu kadar senelik vatan-ı mehcur hayatlarından sonra aileleriyle
münasebata girmelerini ve Türkiye’ye avdet edebilmelerine muvafakat” edilmesi
istenmektedir.179 Görüldüğü gibi bu madde tamamen Prens Sabahattin Bey’in
ülkeye dönebilmesine matuf olduğu anlaşılmaktadır. Bu toplantılara katılan
Cemil Paşa hatıratında “Cenevre’de bulunduğum sıralarda vatanımızın hukukunu
müdafaa için teşekkül eden cemiyetlerde çalışmış ve ezcümle orada neşredilen
gazetelerin, İstanbul nüfusuna” ilişkin verdikleri taraflı ve doğru olmayan
rakamları İstanbul Şehreminliği yapmış birisi olarak düzelten yazılar
gönderdiğini belirtmektedir.180
       6 Mart 1919 tarihli Hür Hukuk-u Beşer adlı gazetede ise İzmir’in siyasi
hayatı hakkında hürriyetçi bir gazetenin herkesten fazla iltifatıyla İttihada
(İttihatçılara) yaklaşmasına, Sulh ve Selamet Fırkası’nın İzmir’de doğmadan
ölmesine ne diyelim demektedir.181 Buradan Hasan Tahsin Receb’in
kuruculuğunu yaptığı Sulh ve Selamet Fırkası İzmir’de tutunamadığı
anlaşılmaktadır. Ancak Le Play Okulu’nun temsilcisi olan Prens Sabahattin’in

177 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 58.
178 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 67.
179 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 70-71. (Hür Hukuk-u Beşer, 21 Şubat 1919)
180 Cemil (Topuzlu) Paşa, İstibdat-Meşrutiyet-Cumhuriyet Devirlerinde 80 Yıllık Hatıralarım, Yay.

Haz. Hüsrev Hatemi-Aykut Kazancıgil, 3. bs. , İstanbul, 1984, s. 187.
181 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 78.


                                              43
Muhammet Güçlü                                     Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

kalkınabilmemiz         için    Anglo-Sakson       girişimciliğinin      ülkemizde
uygulanmasını istediği, yazılarında Prens Sabahattin’in dilinden
düşürmediği teşebbüsü şahsi sözcüğünü Hasan Tahsin Receb’in de
kullandığı bilinmektedir.182 Hatta Hasan Tahsin Receb, Hür Hukuk-u Beşer
gazetesinde 22 Mart 1919 tarihinde “Alt Tabaka” adlı yazısında “Medeni
memleketlerde, teşebbüsat-ı şahsiyenin yanında (bizdeki) hükümetin teşebbüsleri hiç
hükmündedir. Hükümet, teşebbüsat-ı iktisadiyeye karışamaz. Amerika
darülfünunlarını, mekteplerini hep ahali idare eder. İsviçre’nin bazı kantonlarında
zabıta ahalinin intihabıyla oluyor” demektedir.183 1919 yılı Mart ayı sonu
itibariyle Hürriyet ve İtilaf Fırkası ile Sulh ve Selamet-i Osmaniye Fırkası
arasındaki Sabahattin Bey anlaşmazlığının bitmediği görülmektedir. Çünkü
İstanbul’dan gelen 28 Mart 1919 tarihli telgrafta “Hürriyet ve İtilaf Fırkası heyet-
i idaresi ve Sulh ve Selamet arasında Sabahattin Bey meselesi hakkında su-i
tefehhümleri izale için devam eden müzakerat daha bir neticeye iktiran etmedi. Sabah
gazetesinin (Ali Kemal’in yönetiminde) Sabahattin Bey hakkında taalluk eden
makalesi İstanbul efkar-ı umumisinde pek fena bir tesir uyandırmıştır. Sabahattin
Bey’in taraftarı efkar-ı münevvere ashabı Sabah’ın ikinci bir makale ile tashih-i
keyfiyet etmesinde ısrar ediyor” demektedir.184
       6 Mayıs 1919 tarihli Hukuk-u Beşer gazetesinde Vilayet Havadisi
köşesinde hususi istihbaratımıza göre Avrupa’dan dönen muhtelif kişiler
“Türk Hürriyetperver Fırkası’na kalb olan (dönüşen) Sulh ve Selamet’e teveccühkâr
bulunuyorlar, pek karilerimize tebşir ederiz. Yakında Türk Hürriyetperver Grubu
vasi programı teşkilatıyla meydan-ı mücadeleye atılacaktır. Fırka Sabahattin Bey’in
ictimai ve siyasi programıyla hedefini tayin etmiş bulunuyor. Vilayetimiz de hürriyet
ve meşrutiyete teşne, efkar-ı cedide ve ciddiye-i ashabının hep bu manzume-i siyasiye
etrafında teşrik-i mesai edecekleri bi-iştibahtır” denilmektedir.185
      20 Şubat 1919 tarihli ve 93 numaralı Hür Hukuk-u Beşer gazetesinde
Sulh ve Selamet-i Osmaniye İzmir Heyet-i Merkeziyesi namına H.[ekim] Avni
Muhiddin adına yayınlanan bildirgede,
       “Dün idarehanemize gönderilmiş Selamet-i Osmaniye Fırkası İzmir
murahhasları Zeki, Halil imzalı bir ilan aldık. Bu ilanda Sulh ve Selamet Cemiyeti
azaları içtimaa davet ediliyor. Sulh ve Selamet Cemiyeti merkezi umumisinden on
gün kadar akdem alınan bir tahriratta Sulh ve Selamet Cemiyeti’nin Selamet-i

182 Taçalan, Age. , s. 119.
183 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 115.
184 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 128-129.
185 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 149.


                                           44
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                     Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

Osmaniye Fırkası’yla bi’l-ittihat ... Sulh ve Selamet-i Osmaniye Fırkası’na kalb
edildiği (dönüştürüldüğü) ve bu yeni kitlenin birleştiği ve yeni mühür ve talimatın
gönderileceği işar edilmiş idi. Sulh ve Selamet-i Osmaniye İzmir Heyet-i
Merkeziyesi’ne edilen maruz tebligat üzerine ayrıca Selamet-i Osmaniye Fırkası
namıyla bir fırka mevcut olmadığı beyan olunur” denilmektedir.186
       Bu ifadelerden öncelikle Sulh ve Selamet-i Osmaniye Fırkası’nın İzmir
teşkilatıyla Hür Hukuk-u Beşer gazetesinin Mesul Müdürü olan H. Avni
Muhiddin’in ilgilendiğini anlıyoruz. Bu durum Hasan Tahsin’in görevde
olduğu dönemde mi yoksa görevinden istifasından sonra mı oldu tam olarak
belli değildir. Bir de Selamet-i Osmaniye Fırkası İzmir temsilcileri ile kısmen
yetki sorunu yaşandığı anlaşılmaktadır. Bu arada İstanbul’dan alanan10 Mart
1919 tarihli telgrafta Sulh ve Selamet Fırkası azalarından birçok kimsenin
kayıtsız şartsız Hürriyet ve İtilaf Fırkası’na katılacağı söyleniyor
denilmektedir.187 12 Mart 1919 tarihli telgraftan da Sulh ve Selamet-i
Osmaniye Fırkası’nın Hürriyet ve İtilaf Fırkası’nın iktidara gelmesi
münasebetiyle vatanı perişan hale sürükleyen İttihat ve Terakki hükümetinin
muhaliflerinden her hangi birisi iktidara gelirse o fırkaya diğer muhaliflerle
beraber desteklemeyi ilan ettiği anlaşılmaktadır.188
      Hürriyet ve İtilaf Fırkası ile de tam bir uyum sağlayamayan Sulh ve
Selamet-i Osmaniye Fırkası, Katib-i Umumisi Ferit Paşa, Damat Ferit Paşa’nın
Harbiye Nazırlığı teklifini kabul etmesinden dolayı İkdam gazetesindeki (30
Haziran 1919) habere göre fırkası ile ilişkisi kesilmiştir. Aynı Ferit Paşa’nın
Sulh ve Selamet Fırkası’nın temsilcisi olarak 26 Mayıs 1919 tarihinde Birinci
Şura-yı Saltanat’ta konuşma yaptığını görüyoruz. Ferit Paşa buradaki
konuşmasında “Fırkaların programlarından bir şey çıkmaz. Bunlara aldırmayalım.
Hükümet, milletin iradesinde doğmuş bir hükümet olsun, seçilsin ...“ demiştir.
İzmir’de çıkan Sulh ve Selamet/Sulh-ü Selamet ve Hür Hukuk-u Beşer
gazeteleri fırkanın yayın organı olmuştur. Gazeteci üyelerin istifası ile sesini
duyurmada sıkıntı yaşamıştır. Son Mebus seçimine ittihatçıların (Müdafaa-i
Hukuk) baskısı yüzünden katılamayacağını açıklamıştır.189 Çünkü (Kara)
Vasıf Bey, Harbiye Nazırı Cemal Paşa’nın şifresiyle 6 Kasım 1919 tarihinde
Sivas’ta 3. Kolordu Komutanlığı aracılığıyla Mustafa Kemal Paşa’ya çektiği
telgrafta önce İstanbul’un siyasi durumundan bahsettikten sonra “Japon Rıza

186 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 64.
187 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 94.
188 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 102.
189 Tunaya, Türkiye’de Siyasal Partiler, C. II, s. 238-241.


                                                   45
Muhammet Güçlü                                            Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

Bey ile pek yakında iyi haberler ile size mülaki olacağım. Rauf Bey isterse Haşim Bey’i
de alayım. Sulh ve Selameti tamamen kazandık demektir. Milli Türk keza bizim. Milli
Ahrar’ı yıkıyoruz. Milli Kongre yola gelecek” demektedir.190 1919 seçimlerinden
sonra fırkanın siyasi tabanı çökmüştür. İstanbul’un işgali üzerine bazı
şubeleri Hürriyet ve İtilaf Fırkası’na katılmıştır. Bunun üzerine yayınlanan
fırka reisinin bildirisi etkisiz kalmıştır.191
       22 Mart 1919 tarih ve 118 sayılı Hür Hukuk-u Beşer adlı nüshada
bulunan Vilayet Havadisi başlıklı haberde İzmir Mevkii Kumandanlığı’ndan
yapılan duyuruda “Mukaddema bila-müddet tatil edilmiş olan Hukuk-u Beşer
gazetesinin evvelki namıyla neşrine müsaade edilmiştir” denilmektedir. Söz
konusu gazete mevcut 120. sayıdan ( 25 Mart 1919) itibaren ilk çıktığı gibi
Hukuk-u Beşer adıyla çıkmaya başlamıştır.192 İstanbul’dan gelen 14 Mart 1919
tarihli telgraf haberine göre “İzmir Valiliği’nden infisal (ayrılma, yerini bırakma)
eden İzmir ve Havalisi Kumandanı Nureddin Paşa kumandanlıktan dahi
afvolunmuşdur” denildiğine göre bu işlemi Nurettin Paşa yapmamıştır.
Nurettin Paşa’dan sonra İzmir Valiliği’ne İzzet Bey tayin olunduğu gibi İzmir
ve Havalisi Kumandanlığı’na Miralay Şükrü Ali Bey’in tayini irade-i
seniyyeye iktiran (ulaşmak, erişmek) eylemiştir.193 Telgraf haberine mugayir
olarak İzmir’de 17. Kolordu Komutanlığına Ali Nadir Paşa’nın atandığı
bilinmektedir.194 Hukuk-u Beşer gazetesine bu izni de Ali Nadir Paşa vermiş
olmalıdır.
      Yunus Nadi Bey’in Anadolu’da Yenigün adlı gazetesi işgalin üçüncü
yılında 15 Mayıs 1922 tarihli nüshasında İzmir’in işgalini işlemiş ve Tahsin
Receb Bey’in gazetenin deyimiyle “kendini nezd-i mevlaya” attığında Yeni Şark
adlı gazetenin sahibi olduğunu bildirmiştir.195 Hasan Tahsin Receb’in Yeni
Şark gazetesi sahipliği onun basın hayatı için yeni bir bilgidir. Ama bu
dönemde İzmir’de Halil Zeki Bey’in sahip ve sermuharrirliğinde Şark adlı bir
gazete yayınlandığı bilinmektedir.196 Hasan Tahsin Receb Bey gazetesi
kapatılınca Şark gazetesinden ayrı olarak Yeni Şark adında bir gazete
yayınlamış mıdır o şimdilik bilinmemektedir. Ama İstanbul’da akşamları

190 Kemal Atatürk, Nutuk Vesikalar, Ankara, 1991, Vesika: 183, s. 832-833.
191 Tunaya, Türkiye’de Siyasal Partiler, C. II, s. 241.
192 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 118-119.
193 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 109.
194 Bayar, Ben De Yazdım, C. 5, s. 154.
195 Mehmet Kadri Vural, “Belgelerin Gözünden Hasan Tahsin ve “İlk Kurşun” Meselesine
Yeniden Bakmak”, Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, S. 100, Güz 2019, s. 400-401.
196 Şark, 28 Mart 1338, No. 1052-Şark, 7 Şubat 1339, No. 1348.


                                                    46
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                   Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

neşrolunan mesul müdürü ve sermuharriri Rauf Ahmet (Hotinli) olan Yeni
Şark adlı bir gazetenin 3 Teşrinievvel 1337/3 Ekim 1921-6 Şubat 1339/1923
tarihleri arasında yayınlandığı bilinmektedir.197 Hasan Tahsin Receb, Rauf
Ahmet Bey’in akşam gazetesi olan Yeni Şark adlı gazeteyi aynı adla sabahları
yayınlandı mı bu da belli değildir. Çünkü arşivlerde Hasan Tahsin Receb
Bey’in çıkardığı Yeni Şark adlı bir gazeteye rastlanılmamıştır.


        5. İttihatçılara Bakışı
        5.a. İttihatçılara Genel Olarak Bakışı
       Hasan Tahsin Receb’in İttihat ve Terakki Fırkası’na bakış açısını
anlamak için öncelikle Mütareke döneminin siyasi havasına bir göz atmakta
yarar vardır. Hasan Tahsin Receb, yukarda söz edildiği gibi İsviçre
hayatından itibaren kendisini şahsen tanımasa da Prens Sabahattin’in
düşünceleriyle tanıştığı bilinmektedir. Mahmut Celal Bey’in söylemlerine
rağmen İzmir’e gelmesinden sonra yaşadıkları ve vagon –koli ticaretinden
umduğunu bulamadığı veya istediği desteği alamadığı da bir gerçektir. Bu
arada üyesi olduğu ve ilk eğitiminden itibaren hayatında önemli bir yer teşkil
eden İttihat ve Terakki Fırkası iktidardan çekilmek zorunda kaldı. Onların
yerine gelen Ahmet İzzet Paşa hükümeti Harb-i Umumi’yi bitiren Mondros
Mütarekesi’ni imzalarken Hasan Tahsin Receb Bey, Hukuk-u Beşer adlı bir
gazete çıkarmaya başlamıştır. Önde gelenleri yurt dışına kaçarken İttihat ve
Terakki Fırkası, 1-5 Kasım 1918 tarihinde son kongresini Musul Mebusu Şair
(Hacı) Mehmet Emin Bey’in divan reisliğinde yaparak Teceddüt Fırkası’na
dönüşmüştür.198 Resmi kayıtlara göre ise Teceddüt Fırkası Ayandan Hüseyin
Hüsnü Paşa’nın başkanlığında ve eski ittihatçıların etkin olduğu liste ile 9
Kasım 1918 tarihinde İstanbul’da kurulmuştur.199 Teceddüt Fırkası’nın da
İzmir Katib-i Mesullüğü görevini Mahmut Celal Bey’in yaptığını, idari mekan
olarak da İttihat ve Terakki Kulübü binasını kullandığını görülmektedir.200 O
şehri terk etmek zorunda kalınca da Anadolu gazetesi sahibi ve sermuharriri
Haydar Rüştü Bey, Katib-i Mesul vekili olarak görev yapmıştır.201 Ahmet
İzzet Paşa hükümeti sırasında Aydın’da bulunan Nurettin Paşa İzmir’de

197 Hasan Duman, Osmanlı-Türk Süreli Yayınları ve Gazeteleri (1828-1928), C. 2, Ankara, 2000, s.

947.
198 Tunaya, Türkiye’de Siyasal Partiler, C. II, s. 51-52.
199 Tunaya, Türkiye’de Siyasal Partiler C. II, s. 92-93.
200 Bayar, Ben De Yazdım, C. 5, s. 83.
201 Haydar Rüştü Öktem, Age. , s. 63.


                                                   47
Muhammet Güçlü                                             Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

Kolordu Komutanı ve Vali Vekili olarak, eski Şam Valisi Tahsin Bey yirmi gün
kadar asil Vali olarak görev yaptı. Tevfik Paşa kabinesi sırasında ise Hürriyet
ve İtilaf Fırkası’nın adamı olarak eski Beyrut Valisi Ehem Bey Aydın
Valiliğine atandı. 14 Ocak 1919 tarihinde ise bu sefer Nurettin Paşa asil Vali,
[On] Yedinci Kolordu ve İzmir Havalisi Kumandanı olarak İzmir’e atandığı
görüldü.202
       Bu arada İttihat ve Terakki Fırkası’ndan muzdarip olarak kaçak veya
sürgün olan insanlar yavaş yavaş İstanbul’a gelmeye başladılar. Bu da
Hürriyet ve İtilaf Fırkası'nın yeniden kurulmasını sağladı. 1910 yılında
Paris’te öğrenci iken aynı evde kaldığı arkadaşı Dr. Mazlum Boysan’a göre o
zamanki adıyla Nevres Recep (Hasan Tahsin) orada bulunan Ali Kemal ile
konuşmak bir yana ona dostluk gösteren Türklerle bile arkadaşlığını
kesmekteydi.203 Ama Mondros Mütarekesi’nden sonra ise Ali Kemal’in
kuruculuğunu yaptığı Osmanlı Sulh ve Selamet Cemiyeti’nin İzmir’de
kuruculuğunu yapıyor, gazetesini cemiyetin naşir-i efkarı yapabiliyordu. Bu
değişimi Hasan Tahsin Receb hangi düşünceyle yaşamıştır bunun üzerinde
durulabilir. Ayrıca cemiyet fırkaya dönüştüğü zaman Osmanlı Sulh ve
Selamet Fırkası’nın yöneticileri arasında ismi görülmektedir. Yukarda
belirtildiği üzere 4 Kanunusani 1335/4 Ocak 1919 tarihinde bir de cemiyetin
adıyla yani Sulh ve Selamet gazetesini çıkarmıştır. Gazeteyi yayınlayan
Osmanlı Sulh ve Selamet Cemiyeti, Mesul Müdürü Dr. Avni Muhiddin,
sermuharriri Hasan Tahsin Receb idi. Günlük çıkan gazetenin 21 sayı çıktığı
görülmektedir. Eldeki son sayı 24 Ocak 1919 tarihlidir.204 Sulh ve Selamet
gazetesinin adresi ve kadrosu Hukuk-u Beşer gazetesi ile aynıdır.
        Osmanlı Sulh ve Selamet Cemiyeti/Fırkası kuruluşu ile Hürriyet ve
İtilaf Fırkası’nın faaliyete geçirilişinde aktif olarak çalışan Refik Halit Bey’den
(Karay) ayrıntısı öğrenileceği gibi söz konusu fırkalar muhaliflerin toplanma
noktası olmuştur. Öyle anlaşılıyor ki Refik Halit ve Ali Kemal gibi isimler Sulh
ve Selamet Fırkası’nı bırakıp Hürriyet ve İtilaf Fırkası oluşumunun içinde yer



202 Bayar, Ben De Yazdım, C. 5, s. 79-82. 15 Ocak 1919 tarihinde İstanbul’dan alınan bir telgrafta

“Tevfik Paşa, Sulh ve Selamet ve Selamet-i Osmaniye cemiyetlerinin de iştiraki takdirinde
Hürriyet ve İtilaf Fırkası’na istinad edeceği şayiadır” denilmektedir. Sulh ve Selamet, 17
Kanunusani 1335/1919, No. 14.
203 Sorguç, Age. , s. 284.
204 Hasan Duman, Osmanlı-Türk Süreli Yayınları ve Gazeteleri Katalogu (1828-1928), C. II, s. 764.

Sayın Hasan Duman Sulh ve Selamet gazetesinin 3 Kanunusani 1335/3 Ocak 1919 tarihinde
yayınlandığını kaydetmiştir.
                                               48
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                   Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

almışlardır.205 Çünkü Bab-ı Ali baskınından kısa bir süre önce Hürriyet ve
İtilaf Fırkası’nın reisi Fuat Paşa başta olmak üzere İdare Heyeti’nin istifa
etmesiyle206 fırka dağılma sürecine girmişti. Şimdi fırka uzun yıllardan sonra
yeniden kurulma sürecine girmişti. Hürriyet ve İtilaf Fırkası, Müşir Nuri
Paşa’nın başkanlığında Osmanlı Sulh ve Selamet Fırkası ile aynı gün 14 Ocak
1919 tarihinde İstanbul’da Şehzadebaşı Fevziye Caddesi No. 9’da
kurulmuştur.207 Sanki iki fırka mensuplarının içten içe bir süre rekabet
ettikleri seziliyor. Hürriyet ve İtilaf Fırkası’nın kadroları arasında Müşir Zeki
Paşa (Ali Kemal’in kayınpederi), müverrih Ahmet Refik, Filozof Rıza Tevfik
gibi ünlüler bulunuyordu. Ortak özellikleri İttihat ve Terakki Fırkası
mağduru olmalarından dolayı ittihatçı düşmanlığı yapmaktan başka bir şey
yapamamalarıdır.208 Bundan sonra Tevfik Paşa kabineleri kısmen Damat Ferit
Paşa hükümetleri ise tamamen Hürriyet ve İtilaf Fırkası’nın etkisinde
kurulduğu rahatlıkla söylenebilir. Mütareke’nin ilk aylarında Hasan Tahsin
Receb Bey’in ılımlı bir politika izlediği, Sulh ve Selamet çevrelerine girmesiyle
beraber ittihatçılara karşı tavır almaya başladığı görülmektedir. Bu arada Sulh
ve Selamet Cemiyeti/Fırkası ile Hürriyet ve İtilaf Fırkası sürekli olarak
birleşmeye çalışmakta, ama bir türlü olumlu sonuç alınamadığı da
görülmektedir. Ama siyasi arenada Sulh ve Selamet taraftarlarının Hürriyet
ve İtilaf adaylarını desteklediği de kesindir. Çünkü Hasan Tahsin Receb’in
sermuharrirliğini yaptığı Sulh ve Selamet gazetesi 1919 yılı Ocak ayında
yapılan Belediye seçimleri sırasında İzmir’de Hürriyet ve İtilaf Fırkası’nın
tadil edilmiş Belediye azası adaylarının isimlerini Osman-zade Hacı Hacı
Hasan, Halim Ağa-zade Halil Bey, Kapani-zade Tahir Bey, Keresteci İbrahim
Bey, Yemişci-zade Mehmet Bey, Seli Mirzahi Efendi olarak sütunlarında
yayınlamakta ve Selamet olarak adı geçenlerin namzetliklerini “biz de muvafık
gördüğümüzden halkımızın bilhassa nazar-ı dikkatlerine vaz’ etmeği bir vecibe-i
vataniyeden ad eyleriz” demekteydi.209 13 Şubat 1919 tarihli Hür Hukuk-u Beşer
gazetesi ise “Vilayet Havadisi” başlığı altında İzmir Belediye azası seçimi
neticesinde Hacı Hasan Paşa, Kapani-zade Tahir, Uşaki-zade Muammer,
sabık Mektupçu Kamil, Emirler Hancısı Refik Bey’ler ile Şükrü Tevfik

205 Refik Halit Karay, Minelbab İlelmihrab-1918 Mütarekesi Devrinde Olan Biten İşlere ve Gelip Geçen

İnsanlara Dair Bildiklerim, İstanbul, 1964, s. 57-60.
206 Birinci, Age. , 217.
207 Tunaya, Türkiye’de Siyasal Partiler, C. II, s. 264-265.
208 Kaygusuz, Age. , s. 141. Bezmi Nusret Bey, Hürriyet ve İtilaf Fırkası’nın yeniden ortaya çıkış

tarihi olarak 10 Kanunusani 1335/10 Ocak 1919 tarihini verir.
209 Sulh ve Selamet, 19 Kanunusani 1335/1919, No. 16; Sulh ve Selamet, 24 Kanunusani 1335/1919,

No. 21.
                                                49
Muhammet Güçlü                                           Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

Paşa’nın çoğunluğu aldığını belirtmektedir.210 Hür Hukuk-u Beşer gazetesi
bir gün sonra ait 14 Şubat 1919 tarihli nüshasında ise Musavat gazetesinin
Belediye seçimi sonrası Hacı Hasan ve Tevfik Paşa’lar ile Uşaki-zade
Muammer, Kapani-zade Tahir, sabık Mektupçu Kamil, Emirler Hancısı Refik
Bey’lerin çoğunluğu aldığını yazdığını bildirmiş ve şu yorumu yapmıştır.
Belediye seçiminde mutlaka varlık göstermek isteyen İttihat ve Terakki’nin
halefleri (Teceddüd Fırkası) sabık Mektupçu Kamil ve Emirler Hancısı-zade
Refik Bey’lerin aday gösterilmesi şartıyla Hürriyet ve İtilaf’ın göstereceği
adayları desteleyeceklerini belirtmişlerdi. Mektupçu Kamil Bey’in adaylığı
münevver, vatanperver ve tarafsız olduğu için kabul edilmekle beraber tam
bir İttihat ve Terakki bağımlısı olan ve Büyük Bulvar Şirketi’nin müdürü
olduğundan adı geçen şirketi kontrol etmek hakkına haiz olan Belediye
Heyeti’nde bulunması caiz olmayan Refik Bey’in adaylığı kabul edilmemiştir.
Ama İttihat ve Terakki halefleri varlıklarını kanıtlamak için Hacı Hasan Paşa
ile Kapani-zade Tahir Bey gibi Hürriyet ve İtilaf Fırkası’nın İzmir’de
kurucuları olanları kendilerine mal edip bir seçim manevrası ile Refik Bey’i
de aralarına sıkıştırmıştır. Bizce Refik Bey’in ehil ve ehliyetsiz olduğu burada
mevzubahis değildir. İngiltere ve müttefikleri İttihat ve Terakki’nin nüfuz
ettiği bir memleketi Türkiye hâkimiyetine bırakmamaya azmetmişlerdir.
Haberde Teceddüd gibi yeni bir isimle eski faaliyetlerine devam etmelerini,
İttihatçıların Belediye Seçimini bahane ederek varlıklarını kanıtlamaya
girişmelerini ayrıca kaleme alacaklarını belirtmektedir.211 Hür Hukuk-u Beşer
gazetesinin yukarda sözünü ettiğini seçimi mevzu ettiği bir yazıyı kaleme alıp
almadığını mevcut sayılardan tespit edilememiştir. Ama belediye seçimini
eski ittihatçı yeni Teceddüt Fırkası adayları kazanmış olmalı ki İzmir ve
Bursa’daki Belediye seçimlerindeki başarının fırkaca kutlandığı
görülmektedir.212
      Hür Hukuk-u Beşer gazetesinin 18 Şubat 1919 tarihli nüshasında Fırka
Katibi Vasıf Alp’in verdiği ilanda “Hürriyet ve İtilaf Fırkası İzmir Şube-i
Merkeziyesi Heyet-i İdare azalarının bugün zevali saat birde Cevya-Cûya ?
Hanı’ndaki daire-i mahsusaya behemehal teşrifleri rica olunur” denilmektedir.213
Bu ilandan Hürriyet ve İtilaf Fırkası’nın katibinin adı, İzmir’de merkezinin
nerede olduğu öğrenilmektedir. Toplantını mevzu açık olarak


210 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 46.
211 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 50.
212 Tunaya, Türkiye’de Siyasal Partiler, C. II, s. 97.
213 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 59.


                                                    50
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                 Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

belirtilmemekle     beraber    Belediye     azası     seçiminin      sonuçları
değerlendirilmiştir diye düşünülebilir. Ayrıca Sulh ve Selamet gazetesi
Üsküb’de Hürriyet ve İtilaf Fırkası’nın eski naşir-i efkarı olan Mücahede-i
Milliye gazetesi müdürü Salih Zeki Bey’e sayfalarını açıyordu.214 9 Şubat 1919
tarihli ve 83 nolu Hür Hukuk-u Beşer gazetesinden anlaşıldığına göre Salih
Zeki Bey, Hasan Tahsin Receb’in gazetesinde sonra da yazmaya devam
etmiştir.215
        Osmanlı Sulh ve Selamet Fırkası ile Hürriyet ve İtilaf Fırkası kurulma
sürecine girince muhalifler seslerini yükseltmeye başlamıştır. Örneğin 10
Kasım 1918 tarihli Hukuk-u Beşer gazetesinde yayınlanan İstanbul kaynaklı
telgraflardan öğrenildiğine göre Ali Kemal’in başmuharrir olduğu Sabah
gazetesi, İzzet Paşa kabinesinin İttihatçılara taraftar olduğunu ve değişimin
tam manasıyla hayırlı olduğunu yazıyordu. Ayrıca Sabah gazetesi Türkiye’yi
bu hale sokanın İttihat ve Terakki olduğunu, yapılan fenalıkların hesabının
mutlaka sorulması gerektiğini ilave ediyordu. Ama Hukukçu Celal Nuri
Bey’in (İleri) Ati gazetesi ise Kanun-i Esasi’yi tefsir ederek yazdığı makalede
kabine değişikliğinin kanuna aykırı bir hareket olduğunu belirtiyordu. Bir
başka telgraf haberinde ise Meclis-i Mebusan’da Cavid, Nesimi ve Şükrü
Beylerin sorgulamalarının icra edildiği bildiriliyordu.216 24 Kasım 1918 tarihli
Hukuk-u Beşer gazetesinde Hasan Tahsin Recep isimsiz olarak yayınladığı
“Fethi Beğ ve Fırkası” adlı başmakalede Ali Fethi Bey’in Sofya Sefareti’nden
sonra İstanbul Mebusluğu ile Ahmet izzet Paşa Kabinesi’nde Dahiliye Nazırı
olması hakkında bilgi verdikten sonra onun siyasi duruşu ve İttihat ve
Terakki Fırkası’nın önde gelenlerinin ülkeden kaçışındaki rolüne ilişkin
“Herkes kendisinden mühim ve pek mühim ba’zı işler bekliyordu. O da fi’l-hakika
vazifesini ifada müsamaha etmedi. Eski silah arkadaşlarını bulundukları vahim ve
buhranlı mevki’den, milletin kin ve intikamından, müdhiş savletinden kurtardı.
Onların firarlarını ihzar ve teshil etti. Fethi, Tal’at-Enver-Cemal’in firarını bi’z-zat
tertip eden zatdır. O İttihad’ın ric’atını te’min etti. Eğer Tal’at-Enver-Cemal el-yevm
nezdimizde bulunsalardı memlekete ne büyük bir hizmet eyleyecekdi. Tarihin bize atf
ettiği, etmekte olduğu cinayetlerin faili bu dört kişi ve avenesi olduğuna göre onların
cezalanmaları herhalde harice karşı pek iyi bir te’sir yapacak, memleketde de silah ve
namus devrinin küşadına hayırlı bir vesile teşkil edecekdir” demektedir.217 2 Aralık

214 Sulh ve Selamet, 19 Kanunusani 1335/1919, No. 16; Salih Zeki Bey’in “Hepmi Ateş, Kan?”

başlıklı başmakalesi için bakınız: Sulh ve Selamet, 24 Kanunusani 1335/1919, No. 21.
215 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 37.
216 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 15-16.
217 Sevinçli, Agm. , s. 13.


                                              51
Muhammet Güçlü                                      Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

1918 tarihinde Hukuk-u Beşer gazetesinde Paris’te yayınlanan Jurnal
Zevdeba-Zödeba? gazetesinde çıkan Genç Türkler ile İhtiyar Türkler’i
mukayese eden bir yazıyı “Genç Türkler İhtiyar Türkler” başlığıyla
yayınlanmıştır. Bu yazıda on seneden beri o kadar herc-ü mercler geçiren
Türkiye’nin ne olacağını bilmek büyük bir mesele olduğu, Genç Türklerin
ortadan kalkıp yerine ihtiyar Türklerin kaim olacağını, Genç Türkler ile İttihat
ve Terakki Cemiyeti’nin birbirine karıştırılmaması gerektiğini belirttikten
sonra “..... İttihat ve Terakki Fırkası bir Pantürkizm yapmak istiyor idi.
Abdülhamid’in usullerini ve efkarını kendisine mal etti. Almanlar, Talat, Enver,
Doktor Nazım kendilerini büyük adam olmuş zannedenlerin diğer rüesanın kulübünü
celbe muvaffak oldular” denilmektedir.218 Hukuk-u Beşer’in İstanbul hususi
muhabiri Mithat’ın 10 Aralık 1918 tarihinde bildirdiği telgrafından Adliye
zabıta memurlarının İttihat ve Terakki Fırkası Merkez-i Umumi binasında
arama yaptıkları ve kıtaller ile tehcire ilişkin dosyaların aşırıldığının
görüldüğü, önde gelen zevatından Mithat Şükrü Bey’in sorgulandığını,
fırkanın hesabının tetkik edildiğini ve Enver Paşa’nın dört senede 320 sened-
i hakani aldığının tespit edildiği öğrenilmektedir.219 Hasan Tahsin Receb, 30
Aralık 1918 tarihinde Hür Hukuk-u Beşer gazetesinde kaleme aldığı
“Hükümetin Nazar-ı Dikkatine” adlı yazısında İttihat ve Terakki’nin emval ve
emlakinin yeni Teceddüt Fırkası’na devredildiğini, İttihat ve Terakki eski
Katib-i Mesulü Celal Bey’in Manisa ve havalisinde devirler yaptığını ve
gazetelerin kendisinden İttihat ve Terakki Katib-i Mesulü diye bahsettiklerini
belirtiyor. Ayrıca son İttihat kongresinde Talat Paşa, İttihat ve Terakki
Fırkası’nın paydos borusunu çalmamış mıydı diye soruyordu. Başmuharrir
“Yağma Değil Hak Yerini Buluyor” adlı yazısında ise
       “Bazı gazeteler hükümetin İttihad ve Terakki emval ve emlakini mahlulattan
addedip vaz-ı yed edeceğini bir yağmagirlik gibi gösteriyor. Bizce hükümet bu
icraatıyla ilk defa hak ve mantıka müstenit mühim bir iş görüyor. Hükümet esasen
mefsuh bir cemiyetin emlak ve emvalinin diğer yeni bir cemiyet tarafından tevarüsüne
müsaade ederse ahmaklıkla ruh-u kanuna adem-i vukufunu ispattan başka bir şey
yapmayacaktı ki .... Yalnız İttihat ve Terakki değil daha o cemiyetin yetiştirmelerinin
tesis ettikleri diğer cemiyetler de sıkı bir teftiş-i maliye ihtiyaç-derkardır”
demektedir.220



218 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 18.
219 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 23.
220 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 26.


                                          52
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…               Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

       Hasan Tahsin Receb’in gazetesinde hususi muhabir Mithat Bey’in
telgraf haberi olarak Boğazlıyan Kaymakamı mevkuf Kemal’in isticvabına
(sorgulanmasına) başlandığı bildiriliyordu.221 Bir süre sonra ise İttihat ve
Terakki kadrolarından suçlanan kişiler hakkında oluşturulan Divan-ı Harb’in
faaliyete devam ettiği, söz konusu mahkemenin en önemli faaliyetinin Reşit
ve Muammer Beylere ait tahkikatın teşkil ettiği duyuruluyordu.222
İstanbul’dan gelen 13 Ocak 1919 tarihli telgrafta ise firarilerden Cemal, Dr.
Bahaeddin Şakir, Bedri, Azmi, Dr. Nazım Beylerin Almanya’da
tutuklandığını,        Enver’in     nerede      olduğunun       meçhul      olduğunu
bildirmektedir. Bir gün sonraki telgraf haberinde ise eski vali Rahmi Bey’in
                   223

Tedkik-i Ziyaat Komisyonu karşısında sorulan sorulara cevap vermekte
acizlik gösterdiğinin şayia olduğu bildirilmektedir.224 Sulh ve Selamet
gazetesinin Vilayet Havadisi başlıklı kısmından anladığımıza göre iki üç gün
evvel şehirdeki gazetelerin birisinde Alaiyeli Mahmut Bey’den üç bin, Ali
Fikri Bey’den beş yüz lira talep edildiği yazılmıştı. Yazan gazetenin adı açık
olarak yazılmamakla beraber Sulh ve Selamet gazetesinin ima edildiği
belirtilmektedir.225 Burada ismi geçen Alaiyeli Mahmut Bey’in İttihat ve
Terakki Fırkası’nın önemli bir adamı olduğunu daha sonra da göreceğiz. Bir
gün sonra bu haberin Köylü gazetesi tarafından yapıldığı anlaşılmaktadır.
Çünkü Sulh ve Selamet gazetesi Köylü’ye hitaben yayınladığı yazıda
“Mahmut Bey’den bir maksadımız için 3000 lirayı kim istemiş?” diye soruyordu.
Ayrıca yazıda “Ali Fikri Bey hakkında yazılan makalat ve vesaika müstendiddir. Ali
Fikri Bey’den beş yüz lirayı (Sulh ve Selamet) heyet-i tahririyesinden kim talep etmiş?
Mübhem ve muğlak cümlelerle erbab-ı namus mücahedeye hakikatperver bir gazeteye
lisan-ı tariz ve iftirayı uzatanlara biraz hiceb, biraz haddini bilmeyi tavsiye ederiz”
denmektedir. Yazının devamında ise beş yüz lira meselesinin Ali Fikri Bey ile
çalışanı olan Kemal Bey arasında bir mesele olduğu, konunun mahkemeye
yansıdığı ve miktarında beş yüz lira değil bin beş yüz lira olduğunu ilave
edilmektedir.226 Bu arada İstanbul’dan alınan 15 Ocak 1919 tarihli telgrafa
göre tehcir ve katl-i nüfus meselelerinde alakadar olan şahıslar ve teşkilata
mensup efradın sosyal statüsüne bakılmaksızın cezalandırılmaları
hükümetçe kararlaştırılmıştır. Bu konuda süratle hareket edileceği


221 Sulh ve Selamet, 9 Kanunusani 1335/1919, No. 6.
222 Sulh ve Selamet, 12 Kanunusani 1335/1919, No. 9.
223 Sulh ve Selamet, 14 Kanunusani 1335/1919, No. 11.
224 Sulh ve Selamet, 15 Kanunusani 1335/1919, No. 12.
225 Sulh ve Selamet, 15 Kanunusani 1335/1919, No. 12.
226 Sulh ve Selamet, 16 Kanunusani 1335/1919, No. 13.


                                              53
Muhammet Güçlü                                          Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

bildirilmektedir.227 Bir süre sonra İstanbul’dan gelen 7 Şubat 1919 tarihli bir
telgrafta harp senelerinde türlü dolaplarla halkın sırtından zengin olan
muhtekirlerin hesaplarını incelemek için fevkalade bir komisyon
kurulduğunu öğrenilmektedir.228
       İstanbul kaynaklı 15 Ocak 1919 tarihli bir telgraf haberinde İttihat ve
Terakki gazetelerinin hükümeti tenkit ettiği bildirilirken bir başka telgrafta ise
Milli şirketlerin muhakemesi konu edilmekte ve şöyle denilmektedir: “Bu gün
Milli şirketlerin muhakemesi icra edilecekdir. Hin-i teşekküllerinde menafi-i
milliyenin bilhassa nazar-ı dikkate alınacağı ehemmiyetle mevzu ettikleri ve ayn-ı
vecihle de hareket ettikleri cihetle, hükümetce kendileri hakkında şayan-ı itham bir şey
elde edilemeyeceği fikrindedirler.”229 Yine 18 Ocak 1919 tarihli telgraf haberinde
Hasan Tahsin Receb Bey’in İzmir’de kuruculuğunu yaptığı Sulh ve Selamet
Cemiyeti’nin yakında kabinede yapılacak bir tadilat ile en nafiz azalarından
bir kaçıyla dahil olacağı bildirilmektedir. Ayrıca bir başka telgraf haberinde
ise “Enver’in Almanya’da tebdil-i nam ederek şehirden şehre serseri dolaştığı haber
alınmıştır” denilmektedir.230 21 Ocak 1919 tarihli telgraf haberinde İstanbul’un
her tarafında ittihatçılar aleyhine hararetli ve gürültülü nümayişler icra
edildiği, Aydın eski valisi Rahmi Bey’in yakında tevkif edileceğine
İstanbul’da kesin gözüyle bakıldığını belirtmektedir. Ayrıca İzmir Valiliği’ne
Hüdavendigâr (Bursa) Valisi ve rical-i devletten Hazım Beyefendi’nin tayin
buyrulduğu231 bildirilmişse de bu haber doğru değildir. Çünkü bir gün sonra
gelen telgrafta (22 Ocak 1919) “Vilayetimiz valiliğine Nurettin Paşa’nın tayini
rivayet edildiyse de bunun bir şayiadan ibaret olduğu tahmin edilmektedir”232
denilse de bu haberin doğru çıkacağı sonradan anlaşılmıştır. Çünkü 22 Ocak
1919 tarihinde İstanbul’dan çekilen telgrafta “Aydın Valiliği’ne Nurettin Paşa
tayin edilmiştir” denilmektedir.233 Ayrıca Celal Bayar İzmir Müdafaa-i Hukuk
Cemiyeti’ni kast ederek Hürriyet ve İtilaf Fırkası mensubu Ethem Bey’den
sonra Nurettin Paşa’nın ikinci defa valiliği’nde cemiyet meydana çıktı demesi
yukarda ki atama haberini perçinlemektedir.234 Bu arada 22 Ocak 1919 tarihli
bir başka telgrafta Ermeni tehcirine müdahildar bulunan Sacid ve Azmi


227 Sulh ve Selamet, 16 Kanunusani 1335/1919, No. 13.
228 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 35.
229 Sulh ve Selamet, 17 Kanunusani 1335/1919, No. 14.
230 Sulh ve Selamet, 19 Kanunusani 1335/1919, No. 16.
231 Sulh ve Selamet, 22 Kanunusani 1335/1919, No. 19.
232 Sulh ve Selamet, 23 Kanunusani 1335/1919, No. 20.
233 Sulh ve Selamet, 24 Kanunusani 1335/1919, No. 21.
234 Bayar, Ben De Yazdım, C. 5, s. 140.


                                              54
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…               Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

Beyler isticvab (sorgulama) edilerek Azmi Bey’in tevkifine karar verildiği
belirtilmektedir.235 Bu arada 22 Ocak 1919 tarihli İstanbul kaynaklı telgraftan
eski Sadrazam Talat Paşa’nın konağının tahliye edilerek Şehremaneti
tahlilhanesi (Belediye Laboratuarı) ittihaz edildiği anlaşılmaktadır.236 Ayrıca
14 Mart 1919 tarihinde İstanbul’dan gelen telgrafta Talat Paşa’nın rütbe ve
nişanlarının Padişah emri ile kaldırıldığı belirtiyordu.237
        Hür Hukuk-u Beşer gazetesinde yer alan 8 Şubat 1919 tarihli
telgraflardan firari Dr. Reşit Bey’in cenazesinin akraba ve taallukatının
katılımıyla defnedildiğini, İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin Merkez-i Umumi
binasının mütekait Fuat Paşa’nın başkanlığında kurulan Divan-ı Harbe tahsis
edildiğini, eski Aydın Valisi Rahmi Bey’in icraatlarını tetkik ve ikmal etmek
üzere Müfettiş Hüsnü Bey’in İzmir’e hareket ettiğini öğrenilmektedir.238
Ayrıca aynı tarihli gazetenin Dereden Tepeden köşesinden ise Ben rumuzlu
birisi tarafından “Enver Paşa Bolşevik olmuş! Gerçi bu havadis biraz manidar ama
hiç de hayret etmedim” dendiğini öğreniyoruz 239 14 Şubat 1919 tarihli Hür
Hukuk-u Beşer gazetesinde ise İttihat ve Terakki mensuplarının bankalardaki
paralarının hükümetçe taht-ı tenhire alındığı öğrenilmektedir.240 15 Şubat
1919 tarihli telgraflardan, Lö Jurnal Doryan gazetesinin hükümetin tutuklu
olan İttihat ve Terakki mensuplarının bankalardaki hesaplarını müsadere
edeceğini yazdığı öğrenilmektedir. Ayrıca Polis Müdüriyeti binasının üst
katında bulunan tutukluların Bekir Ağa Bölüğü’ne nakillerinin henüz
kararlaştırılmadığını ve tutuklu olan İttihat ve Terakki mensuplarının
Cumartesi günü muhakemelerinin başlayacağı bildirilmektedir.241 18 Şubat
1919 tarihli Hür Hukuk-u Beşer adlı gazetenin Vilayet Havadisi başlıklı
kısmından Divan-ı Harb-i Örfi Tahkik Heyeti tarafından Ermeni tehcirinde
işkencede medhaldar=yardımcı olmak cürmüyle sanık Polis Komiseri Ekrem
ve eski Taharri Komiseri Salih Zeki Efendilerin tutuklandığını, Dr. Saim
Bey’in vilayet makamında Dahiliye Nezareti’nin emri üzerine tutuklandığı,
tutuklanma gerekçesinin Samsun’da Ermeni tehciriyle alakalı olduğu
anlaşılmıştır. 17 Şubat 1919 tarihli telgraflardan da harpte gayr-i meşru servet
kazananların nakit ve mallarının müsaderesi hakkında Meclis-i Vükela

235 Sulh ve Selamet, 23 Kanunusani 1335/1919, No. 20.
236 Sulh ve Selamet, 24 Kanunusani 1335/1919, No. 21.
237 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 109.
238 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 38-39.
239 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 37.
240 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 51.
241 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 54.


                                              55
Muhammet Güçlü                                     Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

kararının yakında çıkacağı ve Muhafızlık’ta mevkuf bulunan Enver Paşa’nın
biraderi Nuri Paşa’nın tahliye edildiği anlaşılmaktadır.242 Hür Hukuk-u Beşer
adlı gazetede yer alan 18 Şubat 1919 tarihli telgraflarda Enver Paşa’nın
biraderi Nuri Paşa ile tutuklu Diyarbekir eski Mebusu Zülfü Bey’in İtilafçılara
teslim edildiği bildirilmektedir. Bir başka telgrafta da hükümeti müşkülata
sokmak amacıyla Balıkesir ve havalisinde İttihatçı çeteler teşekkül ettiği ve
bunların     yakında       hükümet         kuvvetleri    tarafından    tepeleneceği
bildirilmektedir. Hasan Tahsin Receb, Ne Diyelim köşesinde “Hürriyetçi bir
                  243

gazetenin herkesten fazla itilafıyla İttihada takarrübüne (yaklaşma)” biraz hayretle
değinmektedir.244
       7 Mart 1919 tarihli Hür Hukuk-u Beşer gazetesinde A. Vecihi tarafından
kaleme alınan “Yeni Kabine Hürriyet ve İtilaf Fırkası” adlı başmakalede
İttihatçılar için, “On senelik bir mazi-i meş’umun safahat-ı idari ve siyasi şöylece
düşünülürse güya Meşruti şekilde tasvir-i umur edilmiş bir hükümet diye kabul
etmekte insani bir parça teenni eder. ... Bu dakayıkı an-kasd anlamak istemeyen
mefsuh İttihat ve Terakki Fırkası, vezaif-i kanuniyesini şöylece bir tarafa bırakarak
yine aza-yı milletten müterekkib Hürriyet ve İtilaf Fırkası’na reva görmedik hakaret,
tatbik etmedik eza ve cefa bırakmamış idi” demektedir.245 Hasan Tahsin Receb, 9
Mart 1919 tarihli Hür Hukuk-u Beşer adlı gazetesinde “İzmir’de Türk Ocağı”
adıyla yayınladığı başmakalesinde adından anlaşılacağı gibi Türk Ocağı’nın
İzmir’de faaliyete geçmesini konu edinmekte ve
       “... Türk Ocağı her ne kadar hayata, Kütahya Mebus-u sabıkı Ferit Bey gibi
namuslu ve muhalif simaların himmetiyle temeli atılmış ise de öteden beri bu Ocağın
İttihat ve Terakki amaline alet olduğu hakkında rivayetler deveran ediyordu. Hele
Merkez-i Umumi azalarından birçoğunun Ocak’ta en nafiz bir rol oynamaları halkta
umumiyetle bu şüpheyi takviye etmiştir. Yeniden mevki-i mücadeleye çıkan Türk
Ocağı’ndan biz mensup bir azası gibi değil fakat milletin, milliyetin tekamül ve
terakkisini ruh ve kalpten temenni eder bir ihtilalci “tekamül-ü seri taraftarı” bir
gazeteci, bir sosyalist sıfatıyla temenni ediyorum. ... Fakat dediğim gibi Ocağın
kapısından girmekle şoven, mutaassıp tereddi taraftarı İttihatçı olmak icap edecekse o
Ocağın batmasını, yaşamasına bir kere tercih ederim” demektedir.246



242 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 58.
243 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 62.
244 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 78.
245 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 80.
246 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 88.


                                         56
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…            Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

       Hasan Tahsin Receb’in yazısında kendisini sosyalist olarak
nitelemesinin başka örneklerinin de olduğunu görüyoruz. Çünkü 7 Mart 1919
tarihli Hür hukuk-u Beşer adlı gazetesinde “Ne Diyelim” köşesinde
“Sermuharririmizin Sosyalist olduğu halde bazı taraflarca kendisine Bolşeviklik
isnatlarına” ne diyelim denilmektedir.247 Bu arada 12 Mart 1919 tarihinde
İstanbul’dan gelen telgraftan eski Sadrazam Sait Hali Paşa, Şeyhülislam Musa
Kazım Efendi, İttihat ve Terakki’ye mensup eski nazırlardan bazıları, Ayan
Başkatibi Ati, Vakit, İstiklal gazeteleri muharrirlerinin tutuklandığı
anlaşılmaktadır.248 Yine Hür Hukuk-u Beşer adlı gazetenin 14 Mart 1919
tarihli nüshasında
       “Tevkifat Etrafında” adlı yazıda hükümetin İttihat ricalini tevkif ettiği
belirtiliyor ve “Mesele pek kanuni bir surette cereyan ediyor. Tevkif müzekkereleri
isdar edilerek hapse atılanların ve bütün milletin, kanun-şinas hükümetin, Divan-ı
Harplerin adilane icraat ve mukarreratına intizar etmeleri ve beyhude telaş
etmemeleri en muvafıktır. ... Herkes hissesine isabet edecek mesuliyete ve onun netice-
i tabiyesi olan cezaya razı olmalı. Biz kanunu şiar ahlakı bilen Ferit Paşa
Hazretlerinin riyeset-i celilesinde bulunan kabineden adaletten başka bir şey
beklemediğimizi bu vesile ile tekrarı bir vazife biliriz” demektedir.249
       14 Mart 1919 tarihli Hür Hukuk-u Beşer gazetesinde son tutuklananlar
arasında Cezir Yahya ile Celal Nuri’nin adları bulunduğu haber
veriliyordu.250 15 Mart 1919 tarihli Hür Hukuk-u Beşer adlı gazete isim
yazmadan kaleme aldığı “Tasfiye Siyaseti” adlı başmakalede Hasan Tahsin
Receb, Tevfik Paşa hükümetinin tutuklamaları ikmal etmekte olduğu, meşhur
ve eski ittihatçıların hapse atıldığını, bir kısmının tutuklanmasına devam
edildiğini belirttikten sonra
        “Mahkemeler, Divan- Harpler bu eşhasın memleketin sükut ve felaketinden
derece-i mesuliyet ve hisselerini ispat edecek. Ve kendilerini cezalandıracaktır. Bu bir
adalet meselesidir. Adaletin kestiği parmak acımaz. ..... Hükümet bu noktadan hareket
ederek bir sürat-i fevkalade ile İttihatçıların bakiye-i süyufunu pençe-i adalete teslim
etti. ...... Evet; bu memlekette Türk ve gayri Müslim pek çok sefiller, milletin
gözyaşlarıyla, kanlarıyla, sefalet ve hastalıklarıyla evet, ekseriyetle mezarı, adem-i
ihsan ederek zengin, milyoner oldular. Her biri bir prens, kral tavrı takınarak açlıktan
dilenen binlerce halkı, nefsi taaffün etmiş, zavallı dilenci sürüsünü lastikli araba ile

247 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 81.
248 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 102.
249 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 105.
250 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 106.


                                          57
Muhammet Güçlü                                        Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

yakıp geçtiler. ..... kazandıkları milyonlardan kendilerine hisse-i menfaat vermek
cihetine yanaşmadıkları İhtiyat Zabitleri o zavallı Darülfünun Mekatib-i Aliye ve
Sultaniye nevzatları, ilim ve irfan güneşleri biner biner süngü ve bombalarla kırıldığı
zaman kulüplerde hususi mahfelerde garden partilerde şampanyalar içilir, türediler,
hırsız, ahlaksız, meş’um zenginler, sefil altınlarıyla fukaranın namusuna varıncaya
kadar satın almak sevdasıyla iffet ve ismet-i umumiye ile istihzar eden hudud-u
ahlakiyeyi tecavüzden yüzleri kızarmayan tehlikeli ejderler bunlar da bugün hesap
verecekler” demektedir.251
       14 Mart 1919 tarihinde İstanbul’dan gelen telgrafta Tanin gazetesi ve
idarehanesinin Maliyeye devredildiği bildiriliyordu.252 İttihatçıların yayın
organı Şura-yı Ümmet gazetesi olmakla beraber 2 Ağustos 1908 tarihinde
yayınlanan Tanin gazetesinin adı çıkaranlardan Hüseyin Cahit Bey’in (Yalçın)
adı ile özdeşleşmiştir.253 Tanin gazetesi de İttihatçı gazete olarak
bilindiğinden fırkanın kaderini o da paylaşmıştır. 25 Mart 1919 tarihli Hukuk-
u Beşer gazetesinde Vilayet Havadisi başlığı altında İttihat ve Terakki’nin
Merkez-i Umumi azası Talat Bey’in biraderi olup İzmir Kolordusu
Sertababeti’nde bulunan koyu İttihatçılardan Dr. Vasfi Bey’in görevini kötüye
kullandığı gerekçesi ile vazifesinden çıkarıldığı işitilmiş, fakat zimmet edip
etmediği anlaşılmamıştır. Adı geçenden adil hükümetimizin hesap sormasını
okuyucularımızdan aldığımız bir yazıya binaen temenni ederiz
denilmektedir.254 Aynı gazetede yayınlanan İstanbul kaynaklı 24 Mart 1919
tarihli telgrafa göre de memleketi felakete sürükleyenler arasında bulunan
Hüdavendigâr (Bursa) Vilayeti Valisi Hazım Bey’in azledildiği
bildirilmektedir.255 26 Mart 1919 tarihli Hukuk-u Beşer gazetesinde Çelikzade
adlı birisi “Aydın Valisi İzzet Beyefendi Hazretlerine Ariza-i Merfun” adlı bir
başmakale kaleme almış ve
       “.... Hiçbir devr-i tarihimizde ... rahmet okutan son altı senelik mezalim, sevgili
Osman ilinin han-ı giryanı üzerinde yaşamamıştır. Yaşamamıştır diyorum; çünkü
hukuk-u ferdiye, haysiyet-i beşeriye son altı senelik devr-i fazahatte olduğu kadar
hiçbir an-ı tarihide çiğnenmemiş, ezilmemiştir! ... birkaç yadigarın, beş on türedinin
elinde kalmıştı! .... birçok gençleri menfalara, darağaçlarına gönderiyorlardı. ....
Zamanın tarihini yazacak her müverrih bu feciaları kaydederken titreyecek,


251 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 107.
252 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 109.
253 Topuz, Age. ,   s. 83.
254 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 120.
255 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 122.


                                           58
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…             Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

ağlayacaktır! Bu sefil vatan hainlerine ahlaf daima lanethan olacak ve bunları kal’u
def edenleri de daima hayır ile yad edecektir. .... Beyefendi hazretleri, İzmir’de şu saf
ve bakir muhitte bu ruh-u habisin hala yaşadığını, yaşamak için bocaladığını zat-ı
devletlerine arz eylersem mucib-i istiğrab olmaz zanederim!” demiştir.256
       Ayrıca aynı nüshada “Valimiz Beyefendi Hazretlerine İttihatçılar
Sıvışmanın Yolunu Buluyorlar” başlıklı yazısında “Harb-i Umumi felaketine
sokulmazdan pek az evvel bu vilayette tehcir münasebetiyle yağma, garat, gasb vesaire
fecialarını hep ittihat ve Terakki çetesi vücuda getirdi. İşte o çetenin azaları burada
bütün faaliyetiyle çalışıyor” dedikten sonra bunu örnek olarak Sanayi Mektebi
Müdürü Sezai Bey’i gösteriyordu. Konuyu Sanayi Mektebi’nin arabasına
getiriyor ve konuyla ilgili birkaç gün önce Mülkiye Müfettişi Fahrettin Bey’in
dikkatini çektiğini ilave ediyordu. Söz konusu arabanın Foti adında birisine
dört yüz liraya satıldığını ilave ediyordu. Ayrıca Sanayi Mektebi Sezai Bey’in
bir ay izin ile Bursa’ya gitmesi ile İstanbul’daki Topal İsmail Hakkı Paşa’nın
raporla şehirden çıkması konusundaki benzerliğe dikkat çekmektedir. 24
Mart 1919 tarihli telgraf haberlerinde ise Hüdavendigar Valisi Hazım Bey’in
Divan-ı Harbe verildiği, Aydın Valisi İzzet Bey’in İzmir’e hareket ettiği
bildirilmektedir. Ayrıca İttihat Terakki’nin önde gelenlerinden Cemal
Paşa’nın yaveri Nesim Roso ve arkadaşları tutuklanmıştır.257 İstanbul’dan
hususi muhabir Avni’nin 28 Mart 1919 tarihli telgrafından anlaşıldığına göre
tutuklanan İttihatçılardan başka muhtekirlerinde hapse atılmaları bekleniyor.
İhracat vesikası satanlarla, İsmail Hakkı Paşa’nın yetiştirmeleri bu gün yarın
tutuklanacaktır. Ayrıca İttihatçıların bazı harp zenginleri aracılığıyla Bolşevik
propagandasına yardım etmeleri şiddetle takip edilecektir. Yine aynı tarihli
telgrafa göre dün Tiflis Üsera Komisyonu Reisi Abdülbaki, Kars Projektör
Sermemuru Rıza, tüccardan Fazıl, Altıncı Ordu Sıhhiye Reisi (Dr.)
Abdülkadir, İttihat ve Terakki Merkez-i Umumi azasından Talat, İhracat
Gümrüğü Muayene memuru Ahmet, Paket Gümrüğü Muayene Müfettişi
Remzi, tüccardan Ahmet Halim Efendilerle Göz Tabibi Esat Paşa tevkif
edilmiştir. Vilayet Havadisi başlıklı haberde ise tüccardan Müştak Lütfi Bey
ile eski Muhacirin Müdürü Şükrü Bey’in tehcir meselesinden dolayı
tutuklandığı belirtilmektedir. Ayrıca 26 Mart 1919 tarihli kararname
mucibince tehcir, ihtikar vesaire gibi cürümleri işleyenler müstesna diğer
cürümlerden dolayı mevkuf ve mahkûmen mahpus olanların tahliyesine


256 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 123-124.
257 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 124-126.


                                           59
Muhammet Güçlü                                       Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

başlanmıştır.258 28 Mart 1919 tarihli telgrafa göre ise İzmir çevrelerinde
ittihatçı ve muhtekirlerin tevkif edilmesi siyasi yerlerde fena tesir
uyandırmıştır. Yeni Vali İzzet Bey’in mühim icraatları bekleniyor. Ayrıca
Divan-ı Harbe sevk edilen Bursa eski Valisi Hazım Bey’in tutukluğu
kaldırılmıştır.259 3 Mayıs 1919 tarihinde Hukuk-u Beşer gazetesinde
yayınlanan Manisa’dan Said Ali’nin “Manisa Bağcılar Bankası” adlı yazısına
göre Kontrol Heyeti’nden olan eski Katib-i Mesul Avni Bey, tutuklu olarak
Dersaadet’e sevk olunacağı sırada mührünü burada bırakmış ve eski Mebus
Haydar Bey’e de mahpus olduğu ve yakalanıp gönderileceği sırada raporlar
mühürletilmiştir.260 4 Mayıs 1919 tarihinde Hukuk-u Beşer’de Istrumcalı Salih
Zeki Bey “Kabahat Kimde? Yine Bizdedir” başlıklı yazdığı makalede
        “İttihat ve Terakki hükümetinin seyyiat-ı sabıkasını tadat ederken en
mütefekkir geçinenlerimiz bile bütün tehacümlerini, bütün tenkitlerini bir veya birkaç
şahsa inhisar ettiriyorlar ki ben buna karşı bütün mevcudiyetimle ibraz-ı muhalefet
etmek isterim. .... Şimdi rica ederim Talat’ı, Enver’i, bilmem daha kimi bu vatanda
ika’ ettikleri cinayat-ı azimenin faali-i hakikisi olarak kabul ettiğimiz dakikalarda hiç
hatırımıza getirmiyoruz. ... İşte bu gün biz Türkler on senelik bir idareyi
ikbalperestliğin kurbanı olmuş icra-yı mütemmeme-i vatandan madud olan pek çok
kıymettar memleketler kaybetmişiz. Milyonlarca milyarlarca (?) dolarlarımızı rezil
bir siyasetin uğruna feda etmiş, tab ve takatten mahrum bir hale gelmişizdir”
demektedir.261


       5.b. Vatan-Millet ve Damat Ferit Paşa’ya Bakışı
       Hasan Tahsin Receb Bey Mütareke’nin başında ılımlı bir politika
izlediği vatan, millet ve cemiyet konularına yazılarında yer verdiği
görülmektedir. Sonra giderek İttihatçılar karşıtı, Sulh ve Selamet ile Hürriyet
ve itilaf Fırkası taraftarı olduğu görülmektedir. Örneğin Hasan Tahsin Receb
Bey, 2 Aralık 1918 tarihinde Hukuk-u Beşer gazetesinde yazdığı “Vatan
Cemiyetleri” adlı yazıda adil Wilson’un müzaheretiyle hakkın yerini
bulacağını, bizim emelimiz, hayat hakkı ve mevcudiyetimiz teminat altına
alınacaktır dedikten sonra İzmir’de Müdafaa-i Hukuk-u Osmaniye
Cemiyeti’nin de bu maksatla teşekkül ettiğini matbuattan öğrendiklerini


258 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 129-130.
259 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 129-132.
260 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 129-137.
261 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 142-143.


                                           60
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

kaydeder. İlaveten “İşte dün programını neşrettiğimiz Sulh ve Selamet Cemiyeti,
iki gün evvel de teşekkülünü telgraf havadisi olarak bildirdiğimiz Vatan Cemiyeti
bunlar hep Müdafaa-i Hukuk-u Osmaniye fikri etrafında az çok farklarla vatanın
temin-i selamet ve istiklali endişesiyle teşekkül etmiş müessisat-ı milliyemizden”
olduğunu belirtir. Hukuk-u Beşer gazetesi muhterem ve mukaddes gaye
etrafında oluşan cemiyetleri takdirle alkışlamakla beraber böyle buhranlı
zamanlarla milletin mesaisinin dağılmasını büyük bir tehlike olarak telakki
ettiklerini belirttikten sonra “bütün bu cemiyetler erkânının aynı kutb-u emel
etrafında, aynı programla amil olarak, daha mütecanis ve müstesna bir sima ve
hüviyetle ve daha metin, daha vasi bir teşkilat ve kudretle meydan-ı mücadeleye
atılmalarını temenni ediyor” demektedir.262 Hasan Tahsin Receb, Mütareke
döneminin başında bu yazısında birlikten ve millicilikten bahsetmesine
karşın daha çok müstakil davrandığı anlaşılmaktadır. Çünkü Nail Moralı
konuya ilişkin iki hatıratından 1976 yılında yayınladığı Mütareke’de İzmir
Önceleri ve Sonraları adlı hatıratında Mondros Mütarekesi’nin akdinin yedinci
günü gayrı resmi iki kardeş ve bazı İzmirliler (Hasan Tahsin Receb’in adı yok)
ile İzmir Müdafaa-ı Hukuk-u Osmaniye Cemiyeti’ni kurduklarını, Hasan
Tahsin’in (Selanikli Nevres, Bokston Tahsin) İzmir’e harp için geldiğini,
onların Müfafaa-i Hukuk Cemiyeti çalışmalarına pek katılmadığını,
Kordon’da matbuat aleminde onu sık gördüğünü, ateşli, ele avuca sığmaz bir
genç olduğunu, gazetesinde milli davayı savunduğunu, ama kendi aleminde
bir yazar olduğunu, Tahsin’in büyük bir tabanca koleksiyonu olduğunu ve
mukavemetin şehir dışında yapılması gerektiğini kendisinden rica ettiklerini
belirtmektedir.263
      12 Şubat 1919 tarihli Hür Hukuk-u Beşer gazetesinde yayınlanan
“Dikkat Edelim Tehlike Yaklaşıyor” adlı baş makalesinde
       “Görülüyor ki on bir sene bu memleketi felaketten felakete sürükleyenler bu
bedbaht milleti sefaletin o bütün nur-u teselli ve şifadan mahrum-u levs-i alud
derinliklerine yuvarlayanlar hayatı, hissiyatı, mefkureleri tevana (güçlü, kuvvetli)


262 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 17-18.
263 Moralı, Age. , 104, 150; Nail Moralı, 1973 yılında Türk Tarik Kurumu tarafından basılan

Mütareke’de İzmir Olayları adlı diğer hatırasında ise benzer ifadeler kullandığı görülmektedir.
Moralı, Hasan Tahsin (Nevres)’in “Bokston” lakabı ile tanındığını, Büyük Harp içinde gazeteci
olan bu çocuğun siyasi durumunun belli olmadığını, kendisini sevdiklerini, Müdafaa-i Hukuk-
u Osmaniye Cemiyeti çalışmalarına pek katılmadığını belirttikten sonra “Selanikli Hasan Tahsin
bize yakın olmakla beraber gazetesinde milli hisleri ile diğer bozguncu ve yozgun
meslektaşlarından uzak, tehlikeyi gören, savunan yazılarıyla yalnız başına, serazat çalışmayı
tercih ediyordu, kanaatindeyim” demekteydi. Moralı, Age. , s. 170; Arıkan, Age. , s. 8.
                                              61
Muhammet Güçlü                                        Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

vücud-u evlatlarımızı kanlı, çamurlu, seylablarda, Ummanlarda boğanlar, yetim,
öksüz kalan bi-vayelerin ah ve matemini musıki-i safa edinenler, uzun seneler emilen
kanlarımızla sermest ve bi-huşt yaşayan caniler sanki onlar değilmiş gibi hala
gözlerimiz önünde o katilliğin en iğrenç, en feci vaziyetiyle duruyor. ... açlıktan
Kafkas’ın karlı ve fırtınalı şaikalarına namus ve şeref-i millisini korumak için bi-
muhaba koşan babayiğit dilaverlerinizi o katillerin şerefrazı, haydutların en
vicdansızı olan Enver’in haris ve kudurmuş acemi emirleriyle Moskof çizmeleri
altında Ermeni bombaları, düşman süngüleri arasında hak-ı helake süren o caniler ki
ona İttihat ve Terakki diyorlar. .... bu bedbaht memleketimizin, bu şirin vatanımızın
inkıraz ve izmihlalini kendi yavrularımızla, kendi silahımızla, kendi süngülerimizle
ihzar ettiren ve bizi bu feci olduğu kadar da maksatsız ateşler arasında boğduran,
öldüren, mahveden bunlar, bu menhus İttihat ve Terakki o caniler ocağı ki hala
bacasından savurduğu zehr-agın dumanlarla sema-yı ismetimizi karartıyor. ... bu
beliye-i uzmayı başımıza getirenler haşa ne Enver, ne Talat, ne Cemal hayır, hayır!”
demektedir.264
       18 Şubat 1919 tarihli Hür Hukuk-u Beşer gazetesinde kaleme aldığı
“Anasır-ı Gayr-i Müslime El El Yürüse!” adlı baş makalesinde ise “... Müslüman
ve Türk istibdadı diye ortaya atılan koca hezeyanda biz Müslüman ve Türk kuvve-i
hayatiyesi, anasır-ı iktisadiyesini boğmayı, ezmeyi, onu demirbaş bir eşya menzelesine
indirmeyi görüyoruz” demektedir.265 19 Şubat 1919 tarihli Hür Hukuk-u Beşer
adlı gazetede kaleme aldığı “Namus Uğrunda!” adlı baş makalesinde Türk
tarihi, Yunan işgali ve payitahtın merkezi İstanbul’a dikkat çekmekte ve
       “Evet, ey nasiye-i gurur ve haşmetinde altı yüz senelik bir tarihin hatıra-ı
celadet ve hamasetini taşıyan Türkler! Osmanoğulları! Fatihleri, Yavuzları,
Süleymanları yetiştirmekle tarihlerin olgun sahifelerini canlandıran, asar ve edvar-ı
maziyenin afak-ı devr-i edvarına iklil-i şan ve şeref konduran asil Kayı hanlıların
temiz kanlı, pak alınlı evladları! ... Yunanlılar ki uhuvvet-i beşeriyeden ziyade kendi
hasis ve aç gözlü menfaatleri uğruna karıştıkları harpte ... Halife’yi İstanbul’dan o
bütün cibilliyet-i ahlakiyesiyle .... Konya’nın ıssız, izbe sahralarına kovmak istiyorlar.
Hüsran ve vedd-i bahtına ağlayan bizleri sürmek, ademin bi-payan derinliklerine,
çirk-abelerine yuvarlamak arzu ediyorlar. Uyan ey Türk oğlu uyan! Uyan ey
vahdaniyet-i ilahiyeye mu’tekid, İslamlığın ateşin kalbi, ruhu pür-heyacan olan
Müslüman Türk uyan!” demektedir.266



264 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 40.
265 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 56.
266 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 60.


                                           62
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…             Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

       Hasan Tahsin Receb, 20 Şubat 1919 tarihli Hür Hukuk-u Beşer adlı
nüshada kaleme aldığı “Ajans İstefani’nin Tebliği ve Mantık-ı Hadisat” adlı baş
makalesinde Roma’dan telsiz telgrafla alınan malumatı paylaşmakta ve
“İtalya’nın Dalmaçya, İper (Epir) ve Asya-yı Suğra hakkındaki nikat-ı nazarını
değiştirmediğini ve değiştirdiğine dair deveran eden şayianın asılsız olduğunu ilan
eder” demektedir. Ayrıca Ajans İstefani’nin baladaki tebliğde bulunduğunu,
bizde de çoktan beri böyle mühim bir tebliği bekliyorduk diyordu. Ayrıca
“İtalya’nın Adriyatik meselesinde Epir’i Yunanistan’a feda ederek ilan-ı iflas etmesi
adalarla alaka-i ameliyesini kat’ ederek Bahr-i Sefid’e kendi zararlarına tehlikeli bir
surette muvazeneyi ihlale müsaade etmesi hele Garbi Anadolu bahsinde elleri ayakları
bağlı Yunan amaline hizmet etmesi bizi hayretlere düşürüyordu” demektedir.267 21
Şubat 1919 tarihli Hür Hukuk-u Beşer adlı gazetesinde Kozmos, Ameltiya,
Estiya, Patris vasıtasıyla Umum Rum Matbuatı’na hitaben “Hakimiyet-i
Hükümet Şerait Tahtındadır” başlıklı bir başyazı kaleme almış ve
       “Buna bütün varlığımızla inanalım ki her hangi bir milletin hakkı verilmez,
inkar olunursa o millet gördüğü zulüm, maruz kaldığı tazyik nispetinde infilak eder.
Kendisini devirmek isteyen her hangi bir kuvvetin ihtirasına parçalamak hissine ayn-
ı hayır(la) daha büyük bir saldırışla mukabele eder, karşılık verir ve yaşar. ... Hak el-
insaf düşünelim sizin, Yunanistan’ın İzmir hakkındaki mutalebatı da bu yolda bir
iddia-yı batıl değil midir? Şu memleketin birkaç kilometre sahillerinden başka sizinle
yakın Yunanlığın mevcudiyetiyle alakadar ne gösterebilirsiniz? Sırf hayal-i şaibe-i
ihtiras, fikr-i tarafgiri ve milliyetle iddia ettiğiniz nüfus kesafeti mi? Alman diplomatı
Bismark’ın 1870 nazariyesi mucibince hakk-ı fethiniz mi var? ... Gerçi
komşumuzsunuz şefaate ihtiyacımız var. Fakat şu hasta dediğiniz Türk milleti terk-i
hayat eder. Sizin gibilerin ihtirasatı yüzünden memleket kan ve kemik olarak kalır. O
zaman şefaat edersiniz, bu günkü adaleti tahkim ve takrir etmek isteyen büyük
muhakemelerden bila-iştibah ruy-ı kabul görüp iktisab-ı hukuk ediniz”
demektedir.268
      2 Mart 1919 tarihli Hür Hukuk-u Beşer gazetesinde “İzmir’de Hilal-i
Ahmer?!” başlıklı başmakalesinde Hilal-i Ahmer Cemiyeti’nin Osmanlı’da
kuruluşu, Dr. Besim Ömer Paşa ile Celal Muhtar gibi kişilerin Hilal-i Ahmer
çalışmalarındaki etkisine değindikten sonra sözü cemiyetin İzmir şubesine
getirmiş ve kuruluşunda siyasetin aksi istikamette seyretmesiyle şimdi hapse
giren Vali Rahmi Bey’in büyük hissesi olduğunu belirtmiştir. Sonra da


267 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 64.
268 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 68-69.


                                           63
Muhammet Güçlü                                       Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

sözlerine “Rahmi, Şarl Krabobr (Caharles Krabbe?) Bey gibi Janti (...) faal ve cidden
gayretli ve insaniyet-i perver bir gencin muzahereti ve diğer birçok hayırlı zevatın
muavenetiyle ekseriya hudud-u salahiyet ve kavanini tecavüz ederek Hilal-i Ahmer’i
pek kuvvetli bir surette besliyor. Muvaffakiyetini temin ediyordu. ... Bir şeyler oldu.
Hilal-i Ahmer merkezinde istifalar oldu fakat öyle zannediyorum ki Hilal-i Ahmer
hastalandı ve tedaviye muhtaçtır” şeklinde devam ediyordu. Hasan Tahsin
Receb burada daha önce Vali Rahmi hakkında birçok yazı yazmakla beraber
Hila-i Ahmer konusunda hakkını teslim ettiği görülmektedir. Zaten
makalesinin girişinde “Mesleğimiz Sezar’ınkini Sezar’a vermek, herkesin hakkını
teslim etmek olduğundan” bahisle tarafsız ve hakkaniyetli davranacağını ifade
etmekteydi.269 Başmuharriri yazın hayatında İttihatçılara karşı bu çizgiye
gelmesinde Hilal-i Ahmer’in içine düştüğü acıklı durum ile yaklaşan işgal
tehlikesi getirmiş olmalıdır. Hasan Tahsin Receb, 6 Mart 1919 tarihinde Hür
Hukuk-u Beşer adlı gazetesinde yayınladığı ve gazetenin iki sayfasını aşan bir
hacim kaplamakta olan “Vahdet-i Milliye” adlı uzun başmakalesinde şöyle
dediği görülmektedir. Sermuharrir burada Milli Kongre, Milli Bölük heyetleri
ile Mütareke dönemi kabinelerini değerlendirmekte ve
       “İstanbul’dan gelen rüfekamızda vahdet-i milliyeyi tarsin için zevat-ı
malumeden müteşekkil Milli Bölük Heyeti’nin esas ve tarz-ı teşekkülü hakkında
nizamnamesinin tanzim edilerek Heyet-i Umumiye, Meclis-i Ayan içtima ile ifa-yı
vazifeye mübaderet edeceklerini gördük. Bundan evvel de bir de Milli Kongre teşekkül
etmiş ve bazı mukarrerat ittihaz eylemişti. Bu Milli Kongre heyetini teşkil eden
zevatın bir kısmına Milli Bölük’te de tesadüf ediyoruz. Mütarekenin akdinden sonra
güzeran eden bu uzun müddette acz-i bi-payan içinde çırpınıp durduk. Bu müddet
zarfında idare-i hükümeti ele alan iki İzzet Paşa ve üç Tevfik Paşa kabinelerinin icraat
namıyla meydana getirdikleri asarın hiçten başka bir şey olmadığını bizimle beraber
Dünya gördü ve anladı. İki istihale devri geçirdikten sonra teşekkül eden bu üçüncü
Tevfik Paşa kabinesinin de heyet-i umumiyesi itibariyle payidar olamayacağı bedihi.
... Vahdet-i Milliye için payitahta toplanan birkaç zatın vücuda getireceği bir bölük
de milleti temsil edemez ve edemeyecektir. Ahali ve ezcümle taşra ahalisi şu on senelik
Meşruti devirde hep merkezde toplanan eşhas ve zevatın keyif ve arzularıyla
mutlakiyet-i idarede düçar olmadıkları zararların pek müthişlerine maruz
kaldıklarından böyle üç beş şahıs ve zatın hususuyla aralarında eski İttihat kuvvasına
mensup olanlar da bulunduğunu görünce alelumum milleti temsil etmelerini nazar-
ı itimatla bakmamakta pek haklıdırlar. .... Tevfik Paşa’nın teşkil ettiği bu üçüncü



269 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 72.


                                          64
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                  Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

kabinenin de bitaraf zevattan mürekkep bulunduğunu İstanbul rüfekamızın
muhabirlerinin neşrettikleri mülakatlardan anlaşıldı” demektedir.270
      Hasan Tahsin Receb, 6 Mart 1919 tarihli Hür Hukuk-u Beşer
gazetesinde “Hürriyet ve İtilaf Kabinesi” adlı yazısında dünkü “Korkuluk” adlı
makalesinde Tevfik Paşa’nın acizlik ve zaafını, kabinesinin renksizliğini,
adaletini şiddetle tenkit ettiğini belirttikten sonra bugün Damat Ferit Paşa’nın
başkanlığında bir Hürriyet ve İtilaf Fırkası kabinesi oluşturulduğunu bildiren
telgrafı sevinçle okuduklarını ifade etmektedir. Ayrıca Damat Ferit Paşa ve
Hürriyet ve İtilaf Fırkası hakkında şu övücü sözleri savurduğu
görülmektedir:
       “Damat Ferit Paşa Meclis-i Ayan’da mümtaz bir sima, yüksek bir şahsiyettir.
Bazı ufak tefek gaflarından sarf-ı nazar cidden mesail-i aliye-i siyasiyeye vukufu
vardır. Devrin icabat ve ihtiyacatını takdir edecek bir hüviyettedir. Tevfik Paşa’nın
üç aydan fazla memlekette teşevvüş ve tereddüt içinde, kıymetli vakitlerimizi ısraf
edişi, cidden büyük bir ziya’dır. .... Hürriyet ve İtilaf Fırkası’nın böyle buhranlı
zamanlarda cesaret-i medeniye gösterip bar-ı mesuliyeti omuzlarına almasını biz
şayan-ı tebrik ve takdir görüyoruz. ... On sene evvel teşekkül eden ve ilk intihap
mücadelelerine oldukça mücehhez dahil olan ve fakat Meclis-i Mebusan’nda olsun,
alem-i matbuatta olsun, hep bu yanlış zann-ü zehaplarla Hürriyet ve itilaf’ın
şaşaladığını, icraat namına pek az bir eseri meydana çıkardığını görmüş ve teessüf
etmiştik.”271
      Hasan Tahsin Receb, Damat Ferit Paşa hakkında bu övücü sözleri sarf
ederken, devrin Sadrazamlarından Ahmet İzzet Paşa ile Hürriyet ve İtilaf
Fırkası mensubu, Şura-yı Devlet Reisi Filozof Rıza Tevfik Bey’in farklı
düşündüğü görülmektedir. Çünkü Padişah VI. Mehmet Vahidettin ile
Sadrazam Ahmet İzzet Paşa arasında Mondros Mütarekesi’ni imzalamaya
gidecek olan delegeler konusu görüşülürken, Padişah’ın “Ben Ferit Paşa’nın
gönderilmesini düşünüyorum” buyurmaları üzerine Sadrazam; “ Bu zat, uzun
zamandan beri devlet memuriyetinde bulunmamış ve adeta deli gibidir. Böylesi
önemli görev ve devletin hayati meseleleri kendisine havale edilemez” diyordu.272
Öte yandan Mayıs 1919 tarihinde Şura-yı Devlet Reisi Rıza Tevfik Bey ile
Keçecizade ailesine mensup Şişman Reşat Bey arasında Sadrazam Damat
Ferit Paşa hakkında şu konuşma geçiyordu. Filozof, Damat Ferit Paşa

270 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 76-77.
271 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 78.
272 Ahmet İzzet Paşa, İstiklal Harbi’nin Gerçekleri-Feryadım, C. 2, 2. bs., Yay. Haz. Süheyl İzzet

Furgaç-Yüksel Kanar, İstanbul, 2017, s. 27-28.
                                                 65
Muhammet Güçlü                                               Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

hakkında “Paşa her şeyden ziyade teşrifata ehemmiyet veriyor” demesi üzerine
Reşat Bey, “.... Onun öyle asaleti, kibarlığı falan yoktur. Vakıa sefil bir aileden de
değildir. .... Ferit Paşa, Sultan Efendi’nin ilk zevcinin katibi olarak Balta Limanı
Sarayı’na gelmişti” demiştir. Rıza Tevfik Bey, sözlerine devamla Paşa kim
“redingotunun göğsünü ilikleyip huzuruna çıkar ve adap ile lakırdı söylerse, onu
mutlaka herkese tercih eder. ... bizim gibi nadir redingot giyenler ve dik yakalı gömlek
kullananlar, laubali kısa bir ceketle kendisi ile konuşursa .... Paşa’nın teveccühünü
celb edemezlerdi. Daima dalkavukları etrafında toplamış oldu”273 diyerek onun
adam tanıyamadığını, dış görünüşe göre hareket ettiğini ve dalkavuklara
aldandığını belirtmektedir. Mustafa Kemal Paşa, 20 Şubat 1920 tarihinde
Berlin’de bulunan Talat Paşa’ya yazdığı cevabi mektubunda Kuva-yı Milliye,
Heyet-i Temsiliye’nin durumunu, iç ve dış siyaset konusundaki görüşleri ile
son Meclis-i Mebusan’da yaşananları uzunca değerlendirdikten sonra
konuyu İstanbul’a ve Ferit Paşa’ya getirmekte ve “....İstanbul’da 30-40 bin
İngiliz ve aynı miktarda Fransız kuvveti vardır. Polis ve Jandarmamız dahi ecanibin
aletidir. Ali Kemal, Refi Cevat ve hempaları gibi alçaklar, Ferit Paşa ve tevabii gibi
ahmaklar kendilerini düşman mevcudiyetinden isifade ederek emin görüyorlar ve
teşebbüsat-ı mel’anetlerinde serbest bulunuyorlar” demektedir.274


    5.c. İzmir’de Önde Gelen İttihatçılar: Rahmi Bey-Alaiyeli zade
Mahmut Bey
        Hasan Tahsin Receb kendisi de bir ittihatçı ve Teşkilat-ı Mahsusa
üyesi olmasına rağmen İttihatçılarla Mütareke döneminde nedense pek
anlaşamamıştır. Bunlar arasında Köylü gazetesi sahibi Mehmet Refet ile
Anadolu ve Duygu gazeteleri sahibi Haydar Rüştü Bey hemen öne
çıkmaktadır. Gerçi Köylü gazetesi İttihat ve Terakki’nin yayın organı değildi
ama cemiyetin fikirlerini savunmaktan geri kalmıyordu. İttihat ve Terakki’nin
İzmir’de açtığı klüpler ve orada düzenlenen sosyal ve kültürel etkinlikler
Köylü gazetesi tarafından sürekli destekleniyordu.275 Hasan Tahsin’in Köylü
gazetesi ve sahibi Mehmet Refet ile yaşadığı sürtüşmeleri yukarda özellikle
İzmir’e gelmesi ve Sulh ve Selamet Cemiyeti başlığında birçok kez değinildi.
Köylü gazetesi sahibi Mehmet Refet Bey ile nasıl sürtüşmesinler ki öncelikle


273 Rıza Tevfik, Biraz da Ben Konuşayım, Yay. Haz. Abdullah Uçman, 3. bs. , İstanbul, 2013, s. 107-

108.
274 Tekeli-İlkin, Agm. , s. 325.
275 Zeki Arıkan, İzmir Basın Tarihi (1868-1938), İzmir, 2006, s. 84.


                                                 66
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                   Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

Hasan Tahsin Receb’in ticari ortağı ve gazetelerinin mesul müdürü Dr. Avni
Muhiddin Bey, Yeni Köylü adıyla bir ticarethane işlettiği görülmektedir. İki
gazete sahibinin arasındaki sürtüşmelerin temelinin Köylü adını taklit ederek
Yeni Köylü isminde bir yer işletmelerinden başladığını tahmin etmek hiç de
zor değildir. Bunun dışında ikisi de başta İttihatçı taraftarı idi. Hasan Tahsin
Receb ilaveten Teşkilat-ı Mahsusa üyesi idi. Köylücü Mehmet Refet ise
sonradan gazetesini Beyler Sokağı’ndan Birinci Kordon’a taşıyarak Yunan
taraftarı oldu.276 Zeki Arıkan’a göre Köylü gazetesi on bir yıllık yayın
politikasını Nisan 1919 tarihinden itibaren değiştirmeye başlamıştır. Bu
yüzden işgal boyunca Yunan çıkarlarının savunucusu oldu.277 Çünkü
Mehmet Refet Bey (Menekşelioğlu), Köylü’ye arkadaş olarak çıkardığı
Alsancak gazetesinin (1327/1911) alt başlığında “Alsancağın şan ve şerefini
müdafaa eder, mavi beyaz emellerini ezer, Yunan fikirli kafaları kırar öz Osmanlı
gazetesidir”278 derken işgal sonrası büyük bir değişim yaşadığı görülüyor. Bu
dönemde Mustafa Kemal Paşa ve Türkiye Büyük Millet Meclisi’ne karşı ağır
saldırılarda bulunan Mehmet Refet, “paslı tüfeklerle, kırık süngülerle” başarıya
ulaşılamayacağını savunuyordu.279 Ama Mustafa Kemal Paşa’nın
komutasındaki Türk milleti ve ordusu Ali Kemal gibi Köylü gazetesi sahibi
Mehmet Refet’i de hüsrana uğrattı. Bu yüzden Mehmet Refet de Yüzellilik
Liste’nin 109. sırasında yerini aldı. Emniyet Genel Müdürlüğü Polis Arşiv
Belgelerinde Yüzelliliklerin Listesi üç liste şeklinde düzenlendiği görülmekte
olup, 3527 Sayılı Af Kanunu Neşri Üzerine Yurda Dönen 150’lik Eşhasa Ait
Liste’de Köylü Refet’in (İzmir) adı görülmektedir.280 O da bu durumu tahmin
ettiği için İzmir’in kurtuluşundan birkaç gün önce Midilli Adası’na kaçtı. 30
Ağustos 1927 tarihli Anadolu gazetesinden öğrenildiğine göre M. Refet’in eşi,
üvey evlatlığı ve üvey kızının Türkiye’ye dönmesi için Dahiliye Vekaleti
tarafından özel izin vermiştir. Onlarda İzmir Karşıyaka’ya yerleşmişlerdir.281
Ayrıca Hasan Tahsin Receb’in sürtüştüğü isimlere Vali Rahmi (Arslan) Bey,
tüccardan Alaiyeli Mahmut Bey ile Ali Fikri Bey de rahatça eklenebilir.




276 Öktem, Age. , s. 46, 50.
277 Arıkan, Mütareke ve İşgal Dönemi İzmir Basını, s. 7.
278 Arıkan, İzmir Basın Tarihi (1868-1938), s. 82.
279 Arıkan, Agm. , s. 146; Zeki Arıkan, “Köylü Gazetesi ve İşgal”, Atatürk Yolu, S. 2, 1988, s. 187-

200.
280 Osman Öndeş, Vahideddin’in Sırdaşı Avni Paşa Anlatıyor-Milli Mücadele ve Sürgün Yılları,

İstanbul, 2012, s. 368-374.
281 Arıkan, Mütareke ve İşgal Dönemi İzmir Basını, s. 7.


                                                     67
Muhammet Güçlü                                           Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

       Vali Rahmi Bey: 1913 yılının sonundan itibaren İzmir’de beş yılı aşkın
valilik yapan Rahmi Bey, Mondros Mütarekesi öncesi barış girişimleri
sonuçsuz kalınca Sadrazam Ahmet İzzet Paşa tarafından “muhalif-i kanun”
davranışlarından dolayı 24 Ekim 1918 tarihinde görevine son verilmiştir.282
Hasan Tahsin Receb’in 11 Aralık 1918 tarihinde Hukuk-u Beşer gazetesinde
“Esbak Aydın Valisi Rahmi Bey” adlı uzun bir yazı yayınlandığı görülmektedir.
Burada Hasan Tahsin Receb Bey “Güya İslamlar arasında fikr-i iktisadi
uyandırarak Müslüman tüccar yetiştireceğini ötede beride tefahürle söyleyen Rahmi
Bey’in sa’y, kendi mensubini ve mültezimi beş altı kişiye münhasır kalıp bunların
arkalarında asıl sermayedarlar Hıristiyan’dır” demekte ve buradaki (İzmir kast
ediliyor) hususi şeriklerden başka İstanbul’da da ticari münasebette
bulunduğu adamlar olduğunu ilave etmektedir. Bunlardan birisi olan Dava
Vekili Emanuel Karasu Efendi (Selanik ve İstanbul Mebusu) ile Rahmi Bey’in
ilişkisi üzerinde durmuştur. Hatta bu kişinin Ordu Levazım Reisi Topal
İsmail Hakkı Paşa ile Rahmi Bey’i barıştırdığını ve aralarında husumeti
bitirdiğini belirtir. Ayrıca İzmir’deki hususi şirketler ile Bulvar Şirketi’nde
mühim hissedarlar arasında olduğu halk arasında söylendiği gibi adı geçen
şirketlerin hissedarlarının bazıları tarafından da yakınlarda bu durum
açıklandığını belirtmektedir. Ama her yerde mağlubiyet ortaya çıkınca ve
müttefiklerimiz de sulh dilenmeğe başlayınca Rahmi Bey’in tavır
değiştirdiğini, halkın hükümete karşı bağırmasına az zaman kala da “İngiliz
ve Fransızlara karşı olan muamelat ve etvar-ı nazikanesini bir kat daha arttırdı. Ve
hatta Bornova İngiliz Kulübü’nden düvel-i mutelife tebaasına pek müşfikane
bulunarak her zaman himaye ve tesahüb ettiğine dair bir arz-ı mazhar imzalatmaya
teşebbüs ettiğini” belirtir. Ayrıca Rahmi Bey’in bir iki kez İstanbul’a gittiğini,
eski Umur-u Hukukiye Müdürü Karabiber Efendi ile bir İngiliz’i sulh ve
mütareke içim Bahr-i Sefid’e gönderdiğini ve sonra da merkezi hükümeti
haberdar ettiğini belirtir. İzmir’de kurulmaya başlayan dağlarda ve vilayet
dahilinde gerekli tedbirleri almak için memurlar gönderen bir komite
kendisine ihbar edildiğinde azaların hepsini bildiği halde sadece bir şahsı
çağırarak iltifat eder tarza davrandığını ilave eder.283
      Hasan Tahsin Receb yönetimindeki Sulh ve Selamet gazetesi, 21 Ocak
1919 tarihli telgraf haberinde İstanbul’un her tarafında ittihatçılar aleyhine
hararetli ve gürültülü nümayişler yapıldığını, Aydın eski valisi Rahmi Bey’in

282 Ahmet Mehmetefendioğlu, “Yeni Belgelerle İzmir Valisi Rahmi Bey’in Oğlunun Kaçırılması”,

Tarih ve Toplum, C. 15, S. 88, Nisan 1991, s. 32.
283 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 22.


                                                    68
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                 Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

yakında tevkif edileceğine İstanbul’da kesin gözüyle bakıldığını
belirtmektedir.284 Bir süre sonra da 12 Şubat 1919 tarihli Hür Hukuk-u Beşer
gazetesinde “Vilayet Havadisi” köşesinde Nurettin Paşa’nın Valiliği
zamanında Aydın Eski Valisi Rahmi Bey’in tutuklu olarak İzmir’e
gönderilmesi için hazır etme müzekkeresi yazılarak İstanbul’a telgrafla
bildirildiği haber alınmıştır denilmektedir.285 Bu haberler üzerine Rahmi
Bey’in tutuklanarak Bekirağa Bölüğü’nde habs edildiği anlaşılmaktadır.
Rahmi Bey’in tutukluğunun ilk dönemlerinde oğlunun başına elim bir hadise
gelmiştir. Çünkü 13 Şubat 1919 tarihli Hür Hukuk-u Beşer gazetesinde
başlarında laz serpuşu olan iki kişinin Bornova İngiliz Kulubü önünde
oynayan eski Vali Rahmi Bey’in oğlu Alparslan Bey’i kucaklayarak
kaçırdığını, kaçıranların Rahmi Bey’in gadir ve zulmüne uğrayanlar olduğu
belirtilmekte ve “Rahmi Bey gerçi seyyiat ve cinayatıyle muhitimizi karartmış,
parçalamış şahsiyetlerden olmakla beraber memleketin asayiş ve inzibatı namına bu
cüretkarane teşebbüse teessüf ettik” denilmektedir. Bu konudaki geniş bilgiyi
yarınki gazetemizde bildireceğiz demelerine rağmen286 14 Şubat 1919 tarihli
Hür Hukuk-u Beşer gazetesi nüshasında konuya ilişkin tek satır malumat
olmadığı görülmektedir. Ahmet Mehmetefendioğlu konuya ilişkin önemli
çalışmasında Manyaslı Şevket, Manyaslı Mahmut ve Çerkez Ethem
tarafından Nif (Kemalpaşa) istikametine kaçırılan Rahmi Bey’in oğlu
Alparslan’ın (aile arasında Alp denilmektedir)                  nerede olduğu
belirtilmemekle beraber Teşkilat-ı Mahsusa’nın önde gelenlerinden
Kuşçubaşı Eşref’in (Çerkez Eşref) evine götürüldüğünü yazar.287 Görüldüğü
gibi bu kaçırılma olayı baştan sonra bir Çerkez organizasyonu olarak zuhur
etmiştir. Hür Hukuk-u Beşer gazetesinin 18 Şubat 1919 tarihli nüshasında yer
alan “Dereden Tepeden Ne Diyelim” köşesinde Alparslan Bey hakkında
gazetemizde hükümet için yazılan yazıda muharririn fahiş hatasına
değinilmekle beraber bu hatanın ne olduğunu mevcut sayılardan tespit
edilemedi.288 Bu arada Türk basınında ilk “Dereden Tepeden” köşesini Tanin
gazetesinde Mehmet Asım Bey’in (Us) yazdığını ilave edelim. Hasan Tahsin
Receb Bey eski bir İttihatçı olarak fırkanın yayın organı olan Tanin
gazetesindeki uygulamayı önce aynı şekilde gazetesinde uyguladığını (7
Şubat 1919) sonra sözü geçen ifadenin sonuna “Ne Diyelim” ifadesini

284 Sulh ve Selamet, 22 Kanunusani 1335/1919, No. 19.
285 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 42.
286 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 46.
287 Mehmetefendioğlu, Yeni Belgelerle İzmir Valisi Rahmi Bey’in Kaçırılması, s. 33.
288 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 57.


                                              69
Muhammet Güçlü                                       Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

eklediğini (12 Şubat 1919) belirtmek gerekir.289 Hasan Tahsin Receb, 7 Mart
1919 tarihli Hür Hukuk-u Beşer nüshasının “İftiralara Cevap” köşesinde
“Tahsin” imzasıyla “Rahmi Bey’in çocuğu meselesinde benim meşgul olduğumu,
alakadar bulunduğumu iddia edenlere sefil, habis ve namert derim. Ben fikri isyanımı
kalemimle tamim edenlerdenim” demektedir.290 Hasan Tahsin Receb, Musavat
gazetesinin Salihli’deki özel muhabirinden aldığı telgraf çerçevesinde 8 Mart
1919 tarihli Hür Hukuk-u Beşer gazetesinde “Her Şeyden İbret Alalım!” adlı
başmakale eski Vali Rahmi Bey’in oğlu Alparslan’ın kaçırılması konusunu
enine boyuna değerlendirmekte ve
        “Bugün bir ser-güzeşt bitti. Alparslan, yalçın kayalardan, Çerkez otağından
harim-i ailesine, ağuş-i madere avdet etmiş bulunuyor.... Çocuğu istasyonda altın
işlemeli musanna Çerkez kamasıyla, revolveriyle, Çerkez kemeriyle, pür-azamet
görenler bu yavrunun istikbalde bir sergerde, bir sahib-i kıran olmasa da namzed
bulunduğunu iddia ediyorlardı. Alparslan hakikaten Çerkez asileriyle birlikte
geçirdiği günleri... pederinin kabahat ve hatiatını daha iyice tetkik ve tamik sevdasına
düşecektir. .... Bornova hadisesinden maksat tazminat, fidye-i necat almak değil,
benim ve memleketim aleyhinde istimal edilecek ve binlerce şehit oğullarının
haklarından terekküp etmiş tabii pek gayri meşru bir surette toplanmış olan
Rahmi’nin milyonlarını azaltmaktır. ... Çerkez Ethem Bey ve rüfekası Rahmi’nin
bükülmez kolu, milyonlarca altınıyla İttihat ve Terakki’nin her zaman için Vatan ve
İtilaf Heyet-i Düveliyesine tehlike olduğunu nazar-ı dikkate alarak bu müthiş kuvveti,
Rahmi’nin İttihat ve Terakki teşkilatı uğruna istimal edeceği bu altın bombayı elinden
alarak fezasız, arızasız bir surette bu biçare vatanın temin-i selamet ve terakkisine
vüs’ve iktidarı dahilinde hizmeti düşünmüşlerdir. ... Şimdi Burunova vakası
tavazzuh etmiş bulunuyor. Meselede endişe-i vatan gayesiyle müthiş bir teşkilatın
ruhu olan bir uzva maddi ve manevi bir darbe indirmek ve sonra da el’an İttihat ve
Terakki illetiyle musab birçok halkımızın ve hele Düvel-i İtilafiye’nin
murahhaslarının nazar-ı dikkatlerini teşkilatın gizli kuvvetleri, manevraları üzerine
celp etmektir” demektedir.
      Ayrıca Hasan Tahsin Receb Bey yazısında Çerkez Ethem’in
Alparslan’ın validesine son derecede nazik bir lisanla yazılmış bir mektup
gönderdiğini haber aldıklarını ama mektubun içeriği hakkında
malumatlarının olmadığını belirtmektedir. Bunun dışında Sapancalı Baki Bey
ile Çerkez Ethem ve arkadaşları arasında Rahmi Bey’in oğlunun kurtulması
için samimi mektuplaşmalar olduğu anlaşılmaktadır. Kardeşim Baki Bey

289 Topuz, Age. , s. 105.
290 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 81.


                                          70
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                 Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

hitabıyla yazılan mektup, Baki ihtiram mirim şeklinde bitmekte ve “Rahmi
Bey’le olan samimiyetinizi ispat etmek suretiyle ikidir pek muhikk olan
teşebbüsatımda mani olduk. Natamam bıraktık. Birinci teşebbüsatımda maksat,
hayata tecavüz olduğu için bir derece haklı idik” denilmektedir.291 Yıllar sonra
Alparslan Bey ile yapılan röportajda istenen parayı Alanyalı zade Mahmut
Bey, Nazmi Topçuoğlu ve Henry Giraud’un arasında paylaşarak ödediğini
belirttikten sonra kurtuluşunu şöyle hikaye etmektedir. “Paranın
ödenmesinden sonra beni bir çiftliğe götürdüler. Oradan Salihli’ye geldim. Miktar 53
bin liraydı. Yarısı altın yarısı kağıt. Ve bana da bir tabancayla bir kılıç hediye ettiler.
Bir Çerkez kaması hala duruyor. Salihli’de Sapancalızade Baki Bey beni karşıladı. Bir
marşandiz treniyle Basmane’ye geldik. Oradan da bir vagon bir lokomotif beni
Bornova’ya götürdü” demektedir.292 Vali Rahmi Bey’in oğlunun kaçırılması
hadisesi Çerkez Ethem’e ikinci idam cezasının (ilkini 9 Mayıs 1921 tarihinde
Ankara İstiklal Mahkemesi) verilmesine sebep oldu. Mahkeme kararına göre
Çerkez Ethem, Rahmi Bey’den intikam almak için oğlu Alparslan Bey’i dağa
kaldırarak elliüç bin adet yüzlük evrak-ı nakdiye fidye-ü necat ahz eylediği
gerekçesiyle İzmir’de gıyaben yargılandı ve 22 Temmuz 1339/1923 tarihinde
Manyaslı Şevket’le beraber idam cezasına mahkûm edildi. Olaya karışan
diğer sanıklar kardeşi Çerkez Reşit, Kozma ve Atanas adlı kişiler ise tevkif
olunacakları tarihten itibaren onar sene müddetle kürek cezasına
çarptırıldılar. Ama Çerkez Ethem yakalanamadığı için söz konusu idam
cezaları uygulanamadı.293
       30 Mart 1919 tarihli Hukuk-u Beşer gazetesinin “Vilayet Havadisi”
sütunu altında verdiği haberde eski Vali Rahmi Bey’in keyfi muamelesinden
dolayı görevinden azledilen Müftü Rahmetullah Efendi’nin Vilayetimiz
müftülüğüne tayin olunmuştur denilmektedir.294 Böylece Rahmi Bey
tarafından görevden alınanların geri dönmeye başladığı görülmektedir.
      İzmir Ticaret Odası heyetinin süresi dolduğundan 2 Şubat 1330/15
Şubat 1914 tarihinde Vali Rahmi Bey’e vekâleten Defterdar Tevfik Bey’in
nezaretinde hükümet binasında 14 tüccarın katılımıyla seçim yapılmış ve Oda
İdare Heyeti’ne altı aza seçilmiştir. İdare Heyeti azalarının aralarında yaptığı
iş bölümüne göre Alaiyeli Mahmut Bey Birinci Reisliğe getirilmiştir. İkinci



291 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 84-86.
292 Taçalan, Age. , s. 130.
293 Mehmetefendioğlu, Yeni Belgelerle İzmir Valisi Rahmi Bey’in Kaçırılması, s. 36.
294 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 135.


                                              71
Muhammet Güçlü                                                Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

Reisliğe ise Masrob Simonyan seçilmiştir.295 Böylece İzmir Ticaret Odası
reisliğine ilk defa bir Müslüman seçilmiş oldu. Ama Nurdoğan Taçalan
Türklerin fazla ticaretle uğraşmaması yüzünden İzmir’in ticari dünyasında
pek fazla etkisi olmadığını belirtir.296 İttihat ve Terakki döneminde İzmir
Ticaret Odası Başkanı olarak görev yapan Alaiyeli Mahmut Bey hakkında 22
Mart 1919 tarihli Hür Hukuk-u Beşer gazetesinin “Vilayet Havadisi” köşesinde
“Muhtekirlerden Alaiyeli Mahmut Bey tevkif edilmiştir. Hukuk-u Beşer: Darısı
diğerlerinin başına!” demektedir.297 Hukuk-u Beşer gazetesinin sırf İttihatçı
olduğu için sayfalarına taşıdığı Alaiyeli zade Mahmut Bey’i Gediz temsilcisi
olarak 17 Şubat-4 Mart 1923 tarihinde yapılan İzmir İktisat Kongresi’nde
Heyet-i Umumiye Reis Vekili, Ticaret Grubu Reisi ve Mazbata Encümeni’nde
Ticaret grubu üyesi olarak görev aldığı bilinmektedir. Hatta Ticaret Grubu
Reisi olarak kongreye açılışta hitap ettiği görülmektedir.298


        5.d. Haydar Rüştü (Öktem) Bey ile Sürtüşmesi
       Hasan Tahsin Receb, 11 Kanunuevvel 1918 tarihinde Hukuk-u Beşer
gazetesinde “İttihadcı Gazeteler El’an İntişar Ediyor!” başlıklı başmakalesinde
“İttihat ve Terakki naşir-i efkarı, hükümet-i sabıkanın İzmir’de lisan-ı mütekellimi
gazeteler el’an aramızda zi-hayat, zi-nüfuz .. Efkar-ı tahakkümde! .... İzmir’de
İttihad’ı müdafaada sebat ve metanet gösteren bu iki dümdarcı gazete neden Tanin’i,
büyük ağabeylerini takliden devrin tahayyülü ve hadisattaki inkılabat neticesinde
vazifelerinin hitam bulduğunu idrak etmiyorlar ve kundakçılıklarında devam
ediyorlar” dedikten sonra mevcut hükümeti tenkit edecek pek çok şey olabilir,
mevcut görevlilerin icraatlarını mütereddit görüyoruz diye ekliyordu. Burada
ifade edilen iki dümdarcı gazete ise başyazının yayınlandığı tarih göz önüne
alınarak Mehmet Refet’in Köylü gazetesi ile Haydar Rüştü Bey’in Anadolu ve
Duygu gazeteleri olduğu söylenebilir. Sonra da “İttihad’ın bakiyet’üs-süyüfu
evrak-ı havadis mensup oldukları sabık teşkilatın memleketi kan ve sefalet içinde
puyan bıraktığını, ekser münevveranı tam ve yarım şehit yaparak ailelerin fevk-i
re’sine siyah bir tül gerdiğini, en sonra adı hırsızlar gibi mühim bir serveti hamilen
bir semt-i meçhule def olup gittiğini hatırlasalar ve sussalar. ... Artık İttihadcı
matbuata Tanin’in seng-i mezarı yanında birer çukur doldurmaları ve zairden Fatiha


295 Sabri Sürgevil, II. Meşrutiyet Döneminde İzmir, İzmir, 2009, s. 180.
296 Taçalan, Age. , s. 81.
297 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 117.
298 A. Afetinan, İzmir İktisat Kongresi 17 Şubat-4 Mart 1923, 2. bs. , Ankara, 1989, s. 55, 84.


                                                  72
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…          Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

dilenmeleri kalıyor” diye ilave ediyordu.299 7 Şubat 1919 tarihli Hür Hukuk-u
Beşer gazetesinin “Şehrimiz Gazeteleri” başlığı altında Musavat, Köylü, Duygu,
Anadolu ve Kozmos gazetelerinden aktarmalar yaptığı görülüyordu.
Bunlardan Duygu gazetesinin “Türkler ve Rumlar” başlıklı yazısında Rum
matbuatı tarafından Türklere karşı kullanılan teveccühkâr lisandan dolayı
teşekkür edildiğini ve bu hareketin sözde değil fiilen de uygulanması
lüzumundan bahsedildiğini aktarıyordu. Anadolu gazetesinde ise Vilayet
İstatistik Müdüriyeti’nin neşrettiği istatistiğe göre Türklerin diğer
unsurlardan nüfusça fazla olduğunu, İslam nüfusunun sair milletler
nüfusunun cümlesinden 971486 nüfus fazla olduğu belirtilmektedir.300 9
Şubat 1919 tarihli Hür Hukuk-u Beşer gazetesinde Kozmos gazetesinden
yapılan alıntıda
       “Hukuk-u Beşer gazetesi Venizelos’u “Hakikaten Avrupa’nın en meşhur
zatlarından olup Türkiye’nin dostudur” yazmasına mukabil Anadolu gazetesi
muharriri bu yazının Rumca gazetelerinden alınmış olduğunu Türk gazetesinde bu
gibi yazılar yazmanın doğru olmadığından bahisle arkadaşına müracaat ederek hak
kazanmak için Girit cinayetinin müsebbibi Venizelos olduğunu iddia etmiştir. ...
Ciddi hürriyetperver olan Hasan Tahsin Bey’in Venizelos’a karşı hüsn-ü
niyetlerinden memnun ve eminiz. Venizelos’un İslamiyet’e karşı göstermiş olduğu
dostluk açıktır. Bu hususta yakında İkdam gazetesinde Ferid Bey tarafından uzun
uzadıya yazılmıştı” denilmektedir.301
      Bu yazıdan Hukuk-u Beşer gazetesi sermuharriri Hasan Tahsin Receb
Bey ile İkdam gazetesinden Ferid Bey’in Venizelos taraftarı olduğu açıkça
anlaşılmaktadır. Bu nevi yazılar 24 Aralık 1918 tarihinde Leon Torpidosu ile
İzmir’e gelen Mihail Rodas gibi Yunan gazetecilerin şehirde yaptığı faaliyetler
sonrası ortaya çıkmış olmalıdır.302
     Sulh ve Selamet gazetesinde yer alan Vilayet Havadisi başlığı altındaki
sütunda “Milli Ajans” konusu işlenmiş ve şöyle denilmiştir.
       “..... İzmir’de Milli Ajans telgraflarını ancak Anadolu ve Duygu’da
görebiliyoruz. Biliyoruz ki ittihatçı Haydar Rüştü Bey, Milli Ajans’ın İzmir
muhabiridir. Bu mühim mevki’e sahib olan zatın Milli Ajans’ı istediği gibi istimal ve
sui istimal etmesine umumi kaydsızlığımız, hükümetimizin ihmalciliği, matbuatın


299 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 21.
300 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 34.
301 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 38.
302 Arıkan, Agm. , s. 147-148.


                                         73
Muhammet Güçlü                                          Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

neme lazım politikası müsaide ediyor. Fakat öyle zan ederiz ki artık Milli Ajans’ın
İzmir’de müftedar ve ittihatçı olmayan bir muhabire hem maddeten hem de manen
büyük menfeatler temin edebilir. ... Hülasa “Milli Ajans” muhabirliği akik bir zata
verilmesi, Milli Ajans’dan bütün matbuat istifade etmeli, o, bir gazeteye münhasır
kalmamalıdır. Hükümetimizin nazar-ı dikkatini bu meseleye ehemmiyetle celb ile
icraat-ı devr-i endişanesine intizar ederiz”303
       Görüldüğü gibi Hasan Tahsin Receb Bey’in idaresindeki Sulh ve
Selamet gazetesi Haydar Rüştü Bey’in Milli Ajans’ın İzmir muhabirliğini
istememekte ve görevin bir başkasına verilmesini hükümetten beklemektedir.
Bir gün sonra Hasan Tahsin Receb’in Sulh ve Selamet gazetesinde yer alan
Milaslı Hasekya Franko’nun “Beyan-ı Hakikat” adlı yazıda Duygu ve Anadolu
adlı gazeteleri İttihat ve Terakki’nin öteden beri mümessil ve mürevvici
olarak nitelenmekte ve söz konusu gazetelerin yayın politikaları
eleştirilmektedir. H. Franko yazısında Duygu gazetesinin bir mezar taşı
işinden bir asar-ı atika meselesi çıkardığını ve gazetenin üç sütununu bu konu
için ayırdığını belirttikten sonra
       “... eski Valimiz Rahmi Bey’in zaman-ı tahakküm-ü nişanesinden Musevi
Mezarlığı’nın (Maşatlık demeliydi) tahribi esnasında takriben üç asır evvel vefat
etmiş ve Musevilerce izze mertebesine çıkarılmış bir zat-ı mübeccelin kabri de
yıkdırılmış. Senin (onun olmalı) mezarı da birçok mermerler meyanında Sultani
Mektebi’ne kaldırılmışdı. Herkes gibi o sırada ref’i şikayet edemeyen Musevi milleti
de ve naçar muhafaza-i sükuta mecbur olmuş, kalbi kan ağlamakta bulunmuşken bu
defa hükümetin adaleti siyasesinde mezkur mezar taşını istirdada ve makber-i
mahsusuna vaz’ ile vazife-i diniyyesini ifaya muvaffak oldu” demektedir.
       Yazısına devam eden H. Franko bu durumu hazmedemeyen Duygu
gazetesinin “Bu mermerin ikinci asr-ı miladiye ait asar-ı atikadan madud olduğunu
ve hafriyat esnasında bulunmuş olan bu gibi asar-ı atikanın kanunen devlete
aidiyetini ileri sürerek istirdada hakkımız olmadığını iddiaya ve muamele-i vakıadan
dolayı makam-ı vilayeti kanunsuzlukla ithama kadar ileri varıyor” dediği
görülmektedir. Sonra da
     “muhterem Duygu acaba bütün kanun ve vicdanların ayak altına alınarak
makber-i mekabir-i mukaddesemiz tahrib ve tezlil edilirken, mezarlarımızın
mermerleri babalarının malı imiş gibi gasb edilerek İttihat ve Terakki Cemiyeti
mübeccelesi namına rekz edilen mekteb, veladedhane, sinema gibi hinlerde


303 Sulh ve Selamet, 22 Kanunusani 1335/1919, No. 19.


                                              74
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…               Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

kullanılırken, o mukaddes mezar taşları da orada ayak yollarında telviyet edilirken hiç
müteessir olmamışlar mı idi? Ol vakitler irtikab edilen nice kanunsuzluklar, zulümler
önünde hiç de müteessir olmamış, sükutu muhafazayı vazife bilmiş olan ve şimdi ise
bu derece asar-ı telaş gösteren Duygu kendine has olan hassasiyet-i nazarkanesinden
dolayı bilhassa şayia-i tebrikdir” demektedir.
       Ayrıca evvelki akşam Kalonaridi gazinosunda bazı bayraklarla beraber
Siyonist bayrağı da çekilmiş, marşlar arasında siyonist marşı da çalınmış
olmasından bahseden Anadolu gazetesi bu nümayişin sesiz kurtları diye
tavsifine hasarat-ı himmet olduğu Museviler tarafından mürettib bulunduğu
iddia ediyor demekte ve Duygu ve Anadolu gazeteleri hakkında şöyle bir
yorum yapmaktadır: “Bu ikiz gazeteler bilmelidir ki sessiz kurdlar her halde nur ve
hidayeti bütün aleme neşr ve ilan eden Museviler arasında bulunmaz. Sesli ve sessiz
kurdların ne tarafta bulunabileceğini kendilerine öğretmeğe asla hacet görmem.”304
       Görüldüğü gibi hem hükümette hem de vilayette tam geçiş döneminde
Hasan Tahsin Receb’in başyazarlığını yaptığı gazete İttihat ve Terakki
karşıtlarının sesini duyurduğu gazete olmuştur. İzmir yaşanan asar-ı atika ve
mezar taşı tartışmasının bir ay sonra Posta ve Telgraf Nazırı olacak olan
Ethem Bey’in valiliği sırasında yaşandığı anlaşılmaktadır.305 7 Şubat 1919
tarihli Hür Hukuk-u Beşer gazetesinin “Vilayet Havadisi-Makam-ı Vilayetten”
başlıklı kısmından İzmir’de Beyler Sokağı’nda bulunan İttihat ve Terakki
Mektebi’nin maarife devredildiğini, bunun İzmir İkinci İdadi Mektebi adı
altında faaliyet göstereceğini kararlaştırıldığını, gece ve gündüz talebesinin
eskisi gibi mektebe devam etmelerinin ilan yoluyla duyurulduğu
anlaşılmaktadır.306 19 Şubat 1919 tarihli Hür Hukuk-u Beşer gazetesinden
öğrendiğimize göre talebe babalarının idadiye çevrilen İttihat ve Terakki
Mektebi’nin açılışının tehir edildiğinden şikayet edildiği, bir an evvel
kadrosunun tamamlanarak senenin büyük kısmını tahsilsiz geçiren
çocukların eğitiminin teminini ait olduğu makamdan rica ederiz
denilmektedir.307
     4 Mayıs 1919 tarihli Hukuk-u Beşer gazetesinin “Vilayet Havadisi”
kısmından anladığımıza göre H. Franko’nun mevzu ettiği Musevi
Mezarlığı’nda tesis ve inşa edilen İttihat ve Terakki Mektebi’nin adı Şehzade


304 Sulh ve Selamet, 23 Kanunusani 1335/1919, No. 20.
305 Kaygusz, Age. , s. 142.
306 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 35.
307 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 62.


                                              75
Muhammet Güçlü                                                Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

Abdurrahim Efendi’nin Heyet-i Nasiha reisi olarak İzmir’i ziyareti anısına
Şehzade Abdurrahim Efendi Mektebi namıyla adlandırılmasına karar
verilmiştir. Ayrıca adı geçen müessesenin resmi mekteplerden birisine tahsis
olunacağı ve inşaatın tamamlanması için icap eden tedbirlere başvurulacağı
ve yakında inşaatın bitirileceği güvenilir kaynaklardan haber alınmıştır
denilmektedir.308 Burada ismi geçen mektep, Beyler Sokağı’nda inşa edilen
mektepten ayrı olmalıdır. Bu bina kızlar için idadi mektebi olabilir. Ama bu
tasavvur İzmir’in işgali üzerine gerçekleşmemiştir. Günümüzde İzmir Kız
Lisesi olarak faaliyet gösteren mektep işgal döneminde Yunanlılar tarafından
bir Yunan Üniversitesi kurulması için tahsis edilmişti. Hatta kurucu
Rektörlük görevine de Yunanlı Matematikçi Konstantinos Karatheodoris
atanmıştı.309 Hukuk-u Beşer gazetesi 29 Mart 1919 tarihli nüshasında Hasan
Tahsin Receb “Arama Bulmayasın! Haydar Rüştü yalnız İttihatçı değil,
mugalatacıdır da” başlıklı baş yazısında Duygu gazetesinde yazılan bir yazıda
kendisi, Musavat, Islahat, İbn-i Hazım Ferid, Emin Süreyya ile vatan ve
millete hezeyanlar, itiraflar ve mühim efsaneler olduğunu gördü. Kaleme
aldığı yazıda Haydar Rüştü Bey’i ittihatçı gazeteci olarak nitelemekte, İttihat
ve Terakki’nin hükümetinden, merkez-i umumisine kadar hepsinin maharet
ve mümarese sahibi olduklarını bildiğini, ancak İzmir kıyılarında değerli
şakirtler ve tilmizler yetiştirildiğini bilmiyorduk demektedir. Anadolu
gazetesinin tabi bir evladı olan Duygu gazetesi sermuharririn fırkasına ve
cemiyetine olan hücumu dağıtmak için namuslu insanlara taarruz ettiklerini,
Rum, Ermeni ve Araplara hakaret, yeni valiye imalı makaleler yazdıklarını,
“... Hülasa İttihatçı ruhu, çeteci ağzı, tehlikeli bir cereyan ile milleti oyalamak,
bocalamak, şaşırtmak ve nihayet intihabat tekarrüb eder etmez yeni bir maske ile yeni
bir dolabla, meydan-ı hud’aya atılmak ve iş görmek, işte hedefleri... İşte maksadları...”
demektedir. Islahat ve Musavat gazeteleri ile Hürriyet ve İtilaf Fırkası’nın
kendilerine düşen cevapları vereceklerini vurguladıktan sonra

       “... bugün de memleketimin, insaniyetin menfaatini ittihat ve Terakki ‘nin
katiyen ezilmesinde, mahvında o teşkilat namına söz söyleyecek, baş kaldıracak,
hareket edecek her kuvveti, her şahsiyeti mahv ve ifnada gördüğümden bu hususta da
el’anda İttihat ve Terakki dedim! .... fakat İttihat ve Terakki teşkilatını, onun
taraftarlarını imhaya çalışacağımız, memleketi izmihlale sürükleyen bütün kainatı
zavallı İslamiyet’e, bedbaht Türklük’e, biçare Osmanlı tacına düşman kılan meş’um,

308 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 144.
309 Bülent Şenocak, Levant’ın Yıldızı İzmir-Levantenler, Rumlar, Ermeniler ve Yahudiler, 3. bs. , İzmir,

2008, s. 116-118, 126.
                                                  76
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…             Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

katl hünriz, sefil, cabbar, hırsız, haydut ... ruhlu şetan tıynetli, hain ve alçak İttihat
ve Terakki’nin ” diye yazmaktadır.
       Ayrıca İttihat ve Terakki’nin bugün mevcudiyetinden bahsetmenin,
ona mensubiyetini bildirmenin alçaklık, ihanet ve sefalet olduğunu
belirttikten sonra Haydar Rüştü Bey hakkında şunları yazmaktadır:

       “Anadolu sahibi fena Duygu babası zatın, “İttihat ve Terakki’denim” demesini
hükümet-i mahalliyenin nazar-ı dikkate almasını, Müdde-i Umumiliğin not etmesini
bilhassa tavsiye ederim. Bu sefil ruhlara Divan-ı Harpler değil darağaçları bile azdır.
... Haydar Rüştü namuslu bir adam ise ittihadçılığını inkar edecek. Aksi fikirde
bulundukça nazarımızda mahkumdur. Ve bu mahkumiyet ipe kadar, ölüme kadar olsa
kendisine merhametsiz olmayacağız. ... Hükümetten atalet görürsek Allah kerim!
Elbette hukuk-u nası, hukuku-u milleti müdafaa için bir çare bulacağız. İttihat ve
Terakki’yi kökünden kazımanın yolunu keşfedeceğiz. Bükreş’te saray kralı karşısında
titremeden, tereddüt etmeden bir alay askerin arasında vatanın siyanet-i hukuku,
gençliğin tercüman-ı heyecan ve isyanı olan Tahsin’in vücudu, kabiliyeti ve mahiyeti
hakkında şüphesi olanlar tashih-i keyfiyet ve zehap ederler. Hükümetlere kavuk
sallamak, temellük meselesine gelince onu Duygu Ağa’ya reddederiz. .... Münakaşa
ve mücadelede nezaket meselesini de Duygu’dan öğrenecek değiliz. Biz şaşıya şaşı,
köre kör deriz. Zalim, hunhar, hain teşkilattan; İttihat ve Terakki’den bahsederken
bilmem ki abdest mi almalı radiyallahu anh (Allah ondan razı olsun) mu demeliyiz?
” demektedir.310
      Hasan Tahsin Receb, 30 Mart 1919 tarihli Hukuk-u Beşer adlı gazete
“Ablar Galib Gelince Döndüler Dolablar” adlı başyazıda önce Duygu gazetesinin
Sanayi Mektebi Müdürü Sezai Bey’i yakında görevinden uzaklaştıracağından
bahisle onun savunmasını sayfasına taşıdığını belirtmiştir. Sonra ondan evvel
sertac-ı ibtihacı (çok sevilen, baş tacı olan) olan Celal Bey’i (Bayar) müdafaa
etmek gerekti, zavallıyı niye tevkif ediyorlar feryadıyla yazı yazmak
gerektiğini bildiriyordu. Arkadaşlık, ocak gayreti, uzun seneler karışık,
çapraşık, girintili, çıkıntılı yollarda beraberce yürümenin hatırı bunu
gerektirirdi diye ilave ediyordu. 24 Mart 1919 tarihinde Sanayi Müdürü Sezai
Bey’in evinde gece yarılarına kadar gizli müzakere yapıldığını, katılanların
isimlerini bildiklerini, Duygu sahibi Haydar Rüştü Bey’in toplantı sabahı
arkadaşıyla Sanayi Mektebi’ne gittiğini, mektebin kırmızı odasında bir
müddet çocukları aldatmak için beklediklerini yazıyordu. Ayrıca vilayetin en
büyük memuru olan Mektubcu Vasfi Bey’in Sanayi Müdürü Sezai Bey’in

310 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 127-128.


                                           77
Muhammet Güçlü                                    Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

azledilmemesi konusunda yardımcı olacağını kendisine vaat ettiği
bilinmektedir. Duygucu Bey olarak nitelediği Haydar Rüştü’ye hitaben
evvelki günkü nüshanızda Vasfi Bey’in Sezai Bey’e izin verdiği yazılı idi.
Tarafsız olan Mektupcu Bey, Sanayi Mektebi Müdürü’ne bir ay izin vermiştir
demektedir. Öyle vatanperver, kahraman Avustralya, Cava ve Çin Sanayi-i
Aliye-i Darülfünunlarından diplomalı, bilhassa Beyler Sokağı Çetesi diye
bilinen bir siyasi fırka mensubuna izin vermek tarafsızlığını ihlal etmez. Kaldı
ki arabayı satmışlar, şimdi Bursa’ya ihtiyaç vardır. Ayrıca Hasan Tahsin
Receb, “Duygucu Bey, sizin bütün feryadınıza rağmen haksızlık eden başlar,
mutlaka kırılacak ve ezilecektir. Celal Bey hakkında ne için müdafaatta
bulunmadığınızın esbabını yazarak ikinci dolabınıza va’z eyleyeceğiz”
demektedir.311 Hasan Tahsin Receb’in burada sözünü ettiği araba daha önce
de “Mülkiye Müfettişi Fahri Beyefendiye Saltanat Arabası Satılıyor” başlığıyla 22
Mart’ta Hür Hukuk-u Beşer gazetesinde kendisine yer bulmuştur. Burada
Hasan Tahsin Receb, “İttihat ve Terakki’nin bi-yaman yardakçılarından ve
memleketi mahv ve perişan eden sefillerin İzmir merkezi azalarından Sanayi Mektebi
Müdürü Sezai Bey ismindeki türedinin bir zamanlar hemen her gün debdebe ve
ihtişamını temin eden, hatta evdeki kadınları hamamlara, tiyatrolara mektebin resmi
arabacılarıyla taşıyan saltanat arabası satılığa çıkarılmıştır. Zat-ı alinizden rica
ederiz. Tahkik-i keyfiyet buyurunuz. Bu araba ya mektebindir veya değildir” dediği
görülmektedir. Ayrıca arabanın ederinin beş yüz lira olduğu ilave
ediliyordu.312 Hasan Tahsin Receb, “Namuslu Haydar Rüştü Bey’e” başlıklı
yazısında İzmir’e ticaret için geldiğini, bir ticarethane açtığını, vagon ve koli
tahsisinden çok zarar gördüğünü belirttikten sonra konuyu Anadolu gazetesi
ve Haydar Rüştü Bey’e getirdiği görülmektedir. Sonra Azizim Haydar Rüştü
Bey, bu memleketi iyi bilen öz İzmirli koli yağmasından acaba Anadolu hiç
istifade etmedi mi diye soruyor. Etmedi ise sizin haftada iki üç gününüzü
saatlerce Ali Hikmet Bey’e tahsis etmenizi umumun çıkarına mı yoksa ticarete
mi matuf idi diye ekliyordu. Ayrıca Basmahane İstasyonu’nda asılan
listelerde Anadolu Müdürü adına çıkmış pek çok koliden söz ediliyordu.
İlaveten İzmir’e İsmail Hakkı Paşa geldiğinde gazetenizde yapılan
şikâyetlerin halkın çıkarı yerine yardakçılarınızın hususi menfaati olduğu
bildiriliyordu. Vagon ve koli yolsuzluğundan Haydar Rüştü Bey’in İzmir
Bidayet Ceza Mahkemesi’ndeki şahadetini de yazısına taşıdığı görülüyordu.
Ceza Reisi Osman Bey davada Ali Hikmet Bey’in İşletme Müdürlüğü

311 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 131.
312 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 116-117.


                                           78
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…          Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

sırasında vagon ve kolilerin dağıtımını, ticaretle meşgul olmayan
ehliyetsizlere verilmesini ve tüccarların şikayetini sorgulamıştır. Haydar
Rüştü Bey’in Avukatı Mustafa Enver Bey yaptığı savunmada kendisi
gazetecidir, gazeteleriyle daima şikayette bulunmuştur şeklinde savunma
yapmıştır. Hatta Mustafa Enver Bey, İsmail Hakkı Paşa’nın İzmir’e geldiği
sırada vagon ve koli ile ilgili yazdığı makaleden dolayı Haydar Rüştü Bey’in
gazetesinin kapatıldığını ve kendisinin Divan-ı Harbe verildiğini ilave etti.313
       3 Mayıs 1919 tarihli Hukuk-u Beşer gazetesinde Mehdi adlı bir yazar
İttihat ve Terakki hakkında “İspat Ediniz Nasıl Zengin Oldunuz?” adlı bir
başmakale kaleme aldığı görülmektedir. Mehdi’nin kim olduğu
bilinmemekle beraber yazış şekli ve konuya hâkimiyeti göz önünde tutulursa
Hasan Tahsin Receb olma ihtimali vardır. Muhtemelen müstear isim olan
Mehdi söz konusu yazısında “.... kiminiz memur, kiminiz mazul, kiminiz katip,
kiminiz zabit, kiminiz mütekait, kiminiz esnaftı. Maaşlarınızla geçinemezken,
karınlarınızı doyuramazken, ailelerinizi besleyemezken nasıl oldu da bugün binlerce
lira sermaye ile komandit şirketler teşkil ediyorsunuz?” diye sorduktan sonra
“İspat ediniz nasıl zengin oldunuz? İşitiyoruz ki zengin olmak için ambarları
soymuşsunuz. Vagonları satmışsınız ... uğuşmuşsunuz (yarışmışsınız). Tüccarlarla
görüşmüşsünüz. Duyuyoruz ki tehcirlerde alakanız, emval-i metrukede zimmetiniz,
huku-u millette gözünüz varmış” diye ilave ettiği görülmektedir.314 Aynı gün (3
Mayıs 1919) Hukuk-u Beşer gazetesinde “Rumca Gazetelerinin Neşriyatı-
Türkiye’nin Katilleri İçin” başlıklı yazıda Kozmos gazetesinin “Çıldırdık m?”
başlıklı yazısına Anadolu gazetesi tarafından cevap verildiği belirtildikten
sonra Yunan gazetesinin cevabi yazısı aktarılıyordu. Burada Yunanlılara ait
her şeye taarruz eden ve İttihat ve Terakki programını alkışlayan Anadolu
gazetesi bu Yunan gazetesine hücum etmekten vazgeçmemiştir
denilmektedir. Daha sonra
       “... İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin mürevvic-i efkarı olan Anadolu gibi
gazetelerin neşriyat-ı muzırası (kopmuş okunmuyor) Gazete Yunanlığa karşı his
eylediği kin ve garaz ilcasıyla sırf aile-i milliyemize ait bulunup su-i tefsiri icap
ettirecek bir şey bulunmayan bir makalemizden istifade ederek Heyet-i Nasiha’yı ve
bilhassa riyasetinde bulunan Şehzade-i hükümdariyi tahkir etmek istediğimizi enzar-
ı ammeye vaz etmek istiyor. ... Anadolu gazetesi anasır-ı muhtelife arasında tohum-ı
şikak ekmek için her vakit bu gibi neşriyatta bulunulduğunu ve İttihat ve Terakki’nin


313 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 133.
314 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 136.


                                         79
Muhammet Güçlü                                                Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

programını henüz takip eylediğinden kendisinin değil, belki Anadolu muharririnin
huduttan dışarı çıkarılmasının icap eyleyeceğini yazıyor” demektedir.315
      Burada Kozmos gazetesinin boy hedefi olan muharrir kimdir, bu kesin
olarak tespit edilemedi, ama Haydar Rüştü Bey olmalıdır. Böylece boy hedefi
yapılan Haydar Rüştü Bey’in Anadolu ve Duygu adlı gazeteleri 14 Mayıs’tan
dört gün evvel Müttefik Sansür Heyeti tarafından kapatılmıştır.316 Çünkü bu
sırada Nurettin Paşa’nın yerine 14 Mart 1919 tarihinde ise Dahiliye Nazırı
Vekili İzzet Bey İzmir Valiliği’ne, Divan-ı Harp üyelerinden Ali Nadir Paşa
da Onyedinci Kolordu Komutanlığı’na atanmıştı.317 Ama Haydar Rüştü Bey’i
İzmir’den atmak öyle kolay olmamıştır. Çünkü o Yunan işgalinden sonra bile
üç ay kadar tebdil-i kıyafet ile şehirde yaşamaya devam etmiştir.318 Tam bu
sırada I. Damat Ferit Paşa kabinesi 5 Mayıs 1919 tarihli Bakanlar Kurulu kararı
ile Teceddüt Fırkası ile Osmanlı Hürriyetperver Avam Fırkasını feshetti.
Kararda her iki fırkanın yönetim kurulu üyelerinin tümünün İttihat ve
Terakki Fırkası’nın eski üyesi olması, bir bölümünün de sanık ve tutuklu
bulunmaları kapatma gerekçesi olarak gösteriliyordu. Ayrıca kararda bundan
sonra İttihat ve Terakki dönüşeni olarak kurulacak fırkalara izin verilmemesi
hususu Dahiliye Nezareti’ne bildirilmiştir.319
       Musavat gazetesi 18 Mart 1919 tarihli nüshasında yayınladığı
“Memleketin Kurtulması İttihat ve Terakki Ruhunun Türkiye’de Artık Payidar
Olmadığını ve Olamayacağını İspat ile Mümkündür” başlıklı yazıda İttihatçılar
kast edilerek “bu gibi zevatın hukuk-u Osmaniye ile münasebetleri aradan seneler
geçip de islah-ı hal eyledikleri anlaşıldığı surette mevzubahs olunabilir” denildikten
sonra kendilerine eski günahlarından arınmak için tövbe ve istiğfar ile meşgul
olmaları tavsiye edilmektedir. Ayrıca Gazi Muhtar Paşa gibi hamiyeti ve
haysiyeti bütün Dünyaca bilinen bir zat “Ben Sadaretimde İttihatçılara muavenet
ettim, bundan dolayı huzur-u ilahiye ma’siyetkâr olarak gidiyorum. Siz bu hususta
müsamaha etmeyiniz” mealinde Tevfik Paşa kabinesine vasiyette
bulunmuştur.320




315 Gökdemir, Hukuk-u Beşer, s. 137-138.
316 Öktem, Age. , s. 65.
317 Bayar, Ben De Yazdım , C. 5, s. 154.
318 Öktem, Age. , s. 58.
319 Tunaya, Türkiye’de Siyasal Partiler, C. II, s. 101-102.
320 Arıkan, Mütareke ve İşgal Dönemi İzmir Basını, s. 223-224.


                                                   80
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…      Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

      Sonuç
       Öncelikle Tahsin Efendi/Hasan Tahsin’in eğitimi, Mustafa Kemal Paşa
ile Harbiye Mektebi’nden sınıf arkadaşı olması, Selanik’te Silah gazetesini
çıkarması, İstanbul’a gelmesi, Teşkilat-ı Mahsusa’ya katılması, Sofya’da
mektep arkadaşı Mustafa Kemal Bey ile buluşması, izinsiz olarak İstanbul’a
dönmesi ve Teşkilat-ı Mahsusa tarafından nizamname hükümlerine
uymadığı gerekçesi ile boğulmak suretiyle öldürülmesi (1914 yılı ortaları)
üzerinde durulmuştur. Sonra Nevres Bey/Osman Nevres Bey’in Selanik’te
Fevziye Mektebi’nde tahsili, İstanbul’a gelmesi ve Teşkilat-ı Mahsusa’ya
katılması, Fransa’ya tahsile gönderilmesi, Hasan Tahsin kimliğiyle Bükreş’te
Balkan Komitesi üyelerine suikast yapması, Bükreş Hapishanesi’nde
tutukluluk devri, 1916 yılının sonlarına doğru nakil sırasında kaçması ve kısa
bir İstanbul ikametinden sonra İsviçre’ye gitmesi hakkında bilgi verilmiştir.
İsviçre’de kendisini tanımamakla beraber Prens Sabahattin Bey’in fikir
çevresinde bulunduğu anlaşılmaktadır.
       1918 yılının ilk aylarında İstanbul’a gelen Hasan Tahsin Receb, Talat
Paşa’nın tavsiyesi ile İzmir’e ticaret yapmaya gitmiştir. İzmir’de kendisi Vali
Rahmi ile Katib-i Mesul Mahmut Celal Bey’in korumasına verilmiş ve Frenk
Mahallesi’nde Bakırcıyan Ferhanesi’nde Hatıra adıyla ticarethane işletmeye
başlamıştır. Mondros Mütarekesi’nden sonra 6 Kasım 1918 tarihinde aynı
adreste Hukuk-u Beşer adlı bir gazete yayınladı. Gazetenin mesul
Müdürlüğünü kendisi gibi İstanbul’dan gelen mütekait Dr. Avni Muhiddin
Bey yapıyordu. Dr. Avni Muhiddin de aynı adreste Yeni Köylü adlı başka bir
ticarethane işletiyordu. Dr. Avni Muhiddin Bey isim tercihi yaparken Mehmet
Refet’in Köylü adlı gazete ve ticarethanesini gölgelemeyi hedeflemiş
olmalıdır. Burada ilk kez Dr. Avni Muhiddin Bey hakkında bilgi verildiğini
belirtmek gerekir. Sulh ve Selamet Cemiyeti/Fırkası’nın İzmir’de
kuruculuğunu yapan Hasan Tahsin Receb, önce gazetesini Hür Hukuk-u
Beşer adıyla onların naşir-i efkarı yapmış sonra Sulh ve Selamet adıyla gazete
çıkarmıştır. Arkasında yeniden Hukuk-u Beşer adıyla aynı adreste gazete
çıkarmaya devam etmiştir. Gazetelerinin hepsinin Mesul Müdürü ise Dr.
Avni Muhiddin olduğu görülmektedir.
      14 Ocak 1919 tarihinde Hürriyet ve itilaf Fırkası’nın yeniden kurulması
ve hükümet kurmaları üzerine Hasan Tahsin Receb, İttihat ve Terakki
aleyhine yazılar yazmaya başladığı veya bu tür yazılara gazetesinde yer
verdiği görülmektedir. Damat Ferit hükümetleri ile İzmir’e Vali olarak atanan

                                      81
Muhammet Güçlü                                     Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

İzzet Bey’i her fırsatta överken, İttihatçılar hakkında çeşitli yazılar yazmaya
devam etmiştir. Bu yazılarında ve söylemlerinde ileri gittiği söylenebilir.
Özellikle Anadolu ve Duygu gazeteleri sahibi Haydar Rüştü, Sanayi Müdürü
Sezai Bey, Vali Rahmi Bey, Alaiyeli Mahmut Bey hakkında çeşitli haber
yazıları, makaleler yazdığı görülmektedir. Necdet Öklem’e göre içlerinde
velinimeti Cavit Bey’in de bulunduğu İttihat ve Terakki erkânına “meş’um,
katil, kan dökücü, sefil, cebbar hırsız, haydut, Neron ruhlu, şeytan tıynetli, hain ve
alçak” diyecek kadar işi ileri götürmüştür.321




321 Sorguç, Age. , s. 281.


                                         82
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…                Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)




                                      KAYNAKÇA
I. Süreli Yayınlar
Hukuk-u Beşer, 1918, 1919.
Hür Hukuk-u Beşer, 1918, 1919.
Silah, 1325-1327/1909-1912.
Sulh ve Selamet, 1919.
Şark, 28 Mart 1338, No. 1052.
Şark, 7 Şubat 1339, No. 1348.


II. Basılı Eserler
AFETİNAN, Ayşe, M. Kemal Atatürk’ün Karlsbald Hatıraları, Ankara, 1991, 2. bs.
AFETİNAN, A. , İzmir İktisat Kongresi 17 Şubat-4 Mart 1923, 2. bs. , Ankara, 1989.
Ahmet İzzet Paşa, İstiklal Harbi’nin Gerçekleri-Feryadım, C. 2, 2. bs., Yay. Haz. Süheyl İzzet
     Furgaç-Yüksel Kanar, İstanbul, 2017.
AKSOY, Yaşar, Hasan Tahsin Yürekler Selanik ve İşgal İzmir’inden Hatıralar, 2. bs. , İstanbul,
     2019, Kırmızı Kedi Yayınevi.
AKYÜZ SİZGEN, Berna, “Silahçı Tahsin’in Girid Adlı Eseri Hakkında Bir İnceleme”,
    Atatürk Üniversitesi Türkiyat Araştırmaları Enstitüsü Dergisi, S. 59, Erzurum, 2017.
Ali Kemal, Ömrüm, Yay. Haz. Zeki Kuneralp, İstanbul, 1985.
ARIKAN, Zeki, Mütareke ve İşgal Dönemi İzmir Basını (30 Ekim 1918-8 Eylül 1922), Ankara,
     1989.
ARIKAN, Zeki, “Mihail Rodas’ın Anıları”, İzmir Kent Kültürü Dergisi, S. 6, Mart 2003.
ARIKAN, Zeki, “Köylü Gazetesi ve İşgal”, Atatürk Yolu, S. 2, 1988.
ARIKAN, Zeki, İzmir Basın Tarihi (1868-1938), İzmir, 2006.
ATATÜRK, Kemal, Nutuk Vesikalar, Ankara, 1991, Vesika: 183.
Atatürk’ün Not Defterleri I, Ankara, 2004.
ATAY, Falih Rıfkı, Çankaya, Pozitif Yayınları, İstanbul, bty.




                                             83
Muhammet Güçlü                                            Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

AYAZ, Hakan, II. Meşrutiyet Döneminde Hasan Tahsin ve Gazeteciliği, Dokuz Eylül
     Üniversitesi Atatürk İlkeleri ve İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayımlanmamış Yüksek
     Lisans Tezi, İzmir, 2014.
BARDAKÇI, Murat, Enver, 6. bs. , İstanbul, 2021.
BAYAR, Celal, Ben De Yazdım-Milli Mücadeleye Giriş, İstanbul, 1997, C. 5, Sabah Kitapları
    52.
BAYAR, Celal, Ben De Yazdım-Milli Mücadeleye Giriş, İstanbul, 1997, C. 6, Sabah Kitapları
    52.
BAYUR, Yusuf Hikmet, Atatürk Hayatı ve Eserleri I-Doğumundan Samsun’a Çıkışına Kadar,
    Ankara, 1997, Tıpkı Basım.
Berlin’den Türkler Geçti 1871-1945, Yayımlayanlar: Ingeborg Böer, Ruth Haerkötter, Petra
        Kappert, Giriş: Sabine Adatepe, Çev. Can Uralcan, İstanbul, 2012.
Binbaşı Elhaç Rıza Tahsin, Tıp Fakültesi Tarihçesi (Mir’ât-ı Mekteb-i Tıbbiye), Eklerle Yay.
       Aykut Kazancıgil, C. II, İstanbul, 1991.
BİRİNCİ, Ali, Hürriyet ve İtilaf Fırkası II. Meşrutiyet Devrinde İttihat ve Terakki’ye Karşı
      Çıkanlar, İstanbul, 1990, Dergah yayınları.
BUXTON, Noel, Travels and Reflections, London, 1924.
ÇALIŞLAR, İpek, Latife Hanım, 11. bs. , İstanbul, 2006.
DİNAMO, Hasan İzzet, Kutsal İsyan, C. I, May Yayınları, İstanbul, 1966.
Dr. Rıza Nur, Hayat ve Hatıratım, C. I, Yay. Haz. Abdurrahman Dilipak, İşaret Yayınları,
       İstanbul, 1992.
DUMAN, Hasan, Osmanlı-Türk Süreli Yayınları ve Gazeteleri (1828-1928), C. 2, Ankara, 2000.
DUMAN, Hasan, Osmanlı-Türk Süreli Yayınları ve Gazeteleri Katalogu (1828-1928), C. I,
    Ankara, 2000.
ELMACI, Mehmet Emin, Kurtuluşun Lideri ve Gazetecisi Mustafa Kemal Atatürk ve Yunus
    Nadi, İstanbul, 2021, Cumhuriyet Kitapları.
ERKİN, Behiç, Hatırat (1876-1958), Haz. Ali Birinci, 2. bs. , Ankara, 2019.
Eski Harfli Türkçe Süreli Yayınlar Toplu Katalogu, Kültür Bakanlığı Milli Kütüphane
      Başkanlığı Yayınları, C. I, Ankara, 1987.
GÖKDEMİR, Oktay (Yay. Haz.), Hukuk-u Beşer, İzmir, 2011.
GÖRGÜLÜ, İsmet, On Yıllık Harbin Kadrosu 1912-1922, Balkan-Birinci Dünya ve İstiklal Harbi,
    Ankara, 2014.
İNAL, Buğra, “Bir İngiliz Subayın Gözünden İzmir’in İşgali ve Yaşananlar”, Büyük
      Taarruz’un 90. Yılında Uluslararası Milli Mücadele Sempozyumu, Uşak, 2-4 Ekim 2012,
      C. II, Yay. Haz. Arzu Güvenç-Murat Saygın, Ankara, 2014.
İzmir Fecayii, Yay. Haz. Ahmet Piriştina Kent Arşivi ve Müzesi, İzmir, 2020, İzmir
       Büyükşehir Belediyesi İzelman A.Ş.Yayını, No: 47904.
HRİSTODULU, Hristos K., Mustafa Kemal ve Selanik Yaşamı, Çev. Burcu Yamansavaşçılar,
     İstanbul, 2008.
                                             84
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…               Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

KARAY, Refik Halit, Minelbab İlelmihrab-1918 Mütarekesi Devrinde Olan Biten İşlere ve Gelip
    Geçen İnsanlara Dair Bildiklerim, İstanbul, 1964.
KAYA, Murat, Gazeteci ve Siyasetçi Olarak Haydar Rüştü Öktem (1885-1951), Akdeniz
     Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Tarih Anabilim Dalı Yayınlanmamış Yüksek
     Lisans Tezi, Antalya, 2018.
KAYGUSUZ, Bezmi Nusret, Bir Roman Gibi, 2. bs. , İzmir, 2002.
KOCATÜRK, Utkan, “Celal Bayar’la Bir Konuşma”, Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, C.
    II, S. 5, Mart 1986.
KURAN, Ahmet Bedevi, İnkılap Tarihimiz ve Jön Türkler, Tan Matbaası, İstanbul, 1945.
MEHMETEFENDİOĞLU, Ahmet, “Teşkilatın İki Elemanı Silahçı Hasan Tahsin’den
    Osman Nevres’e İki Hasan Tahsin”, Toplumsal Tarih, S. 185, Mayıs 2009.
MEHMETEFENDİOĞLU, Ahmet, “Yeni Belgelerle İzmir Valisi Rahmi Bey’in Oğlunun
    Kaçırılması”, Tarih ve Toplum, C. 15, S. 88, Nisan 1991.
MORALI, Nail, Mütareke’de İzmir Önceleri ve Sonraları, Yay. Haz. Erkan Serçe, İzmir, 2002.
Osmanlı Mebusan Meclisi Reisi Halil Menteşe’nin Anıları, Giriş: İsmail Yarar, İstanbul, 1986,
      Hürriyet Vakfı Yayınları.
ÖKTEM, Haydar Rüştü, Mütareke ve İşgal Anıları, Haz. Zeki Arıkan, Ankara, 1991.
ÖNDEŞ, Osman, Vahideddin’in Sırdaşı Avni Paşa Anlatıyor-Milli Mücadele ve Sürgün Yılları,
    İstanbul, 2012.
ÖZEGE, Seyfettin, Bağış Kitapları Kataloğu, Kitap Adına Göre, C. 1-2, A-K, Haz. Ali Bayram-
     M. Şadi Çöğenli, Atatürk Üniversitesi Kütüphanesi Yayınları, No. 4, Erzurum, 1978.
ÖZVERİM, Melda, Mustafa Kemal ve Corinne Lütfü, 2. bs. İstanbul, 1998.
PEKMEN, Mahir Said, 31 Mart Hatıraları-İsyan Günlerinde Bir Muhalif, Haz. Hasan Babacan-
    Servet Avşar, 2. bs. , Ankara, 2018.
RENDA, M. Abdülhalik, Hatırat, Yay. Haz. Aytaç Demirci-Sabri Sayarı, İstanbul, 2018.
Rıza Tevfik, Biraz da Ben Konuşayım, Yay. Haz. Abdullah Uçman, 3. bs. , İstanbul, 2013.
Salih Zeki, “Hep mi Ateş, Kan?”, Sulh ve Selamet, 24 Kanunusani 1335/1919, No. 21.
SEVİNÇLİ, Efdal, “Hukuk-u Beşer’in 106 Yıldır Kayıp Sayısı”, 9 Eylül İzmir Gazetesi, 18
     Haziran 2022.
SORGUÇ, Erdoğan, 19 Aralık 1918-19 Aralık 2018 “İlk Kurşun”un 100. Yılına Armağan, İzmir,
     2018.
SORGUÇ, Erdoğan, İzmir’in İşgali ve Sözde İlk Kurşun, Cinius yayınları, İstanbul, 2019.
SÜRGEVİL, Sabri, II. Meşrutiyet Döneminde İzmir, İzmir, 2009.
ŞENOCAK, Bülent, Levant’ın Yıldızı İzmir-Levantenler, Rumlar, Ermeniler ve Yahudiler, 3. bs.
     , İzmir, 2008.
ŞİMŞEK, Nurettin, Teşkilat-ı Mahsusa’nın Reisi Süleyman Askeri Bey (Hayatı, Siyasi ve Askeri
     Faaliyetleri), İstanbul, 2008.
TAÇALAN, Nurdoğan, Ege’de Kurtuluş Savaşı Başlarken, İstanbul, 1981.
                                             85
Muhammet Güçlü                                            Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

Tahsin, Girid, Milli Tiyatro, Beş Perde, Üç Tablo, Selanik, Asır Matbaası, 1326-Temmuz.
TEKELİ, İlhan-İLKİN; Selim, “Kurtuluş Savaşında Talat Paşa ile Mustafa Kemal’in
     Mektuplaşmaları, Belleten, S. 174, Nisan 1980.
TETİK, Ahmet, Teşkilat-ı Mahsusa (Umur-ı Şarkıyye Dairesi) Tarihi, C. I, 1914-1916, 6. bs. ,
      İstanbul, 2021.
TETİK, Ahmet, Teşkilat-ı Mahsusa (Umur-ı Şakıyye Dairesi) Tarihi, C. II, 1917, 2. bs. , İstanbul,
      2020, s. 68 vd.
TOKGÖZ, Ahmet İhsan, Matbuat Hatıralarım (1888-1914), Haz. Necati Tonga, Ankara, 2020.
TOPUZ, Hıfzı, II. Mahmut’tan Holdinglere Türk Basın Tarihi, İstanbul, 2003.
TOPUZLU, Cemil Paşa, İstibdat-Meşrutiyet-Cumhuriyet Devirlerinde 80 Yıllık Hatıralarım,
     Yay. Haz. Hüsrev Hatemi-Aykut Kazancıgil, 3. bs. , İstanbul, 1984.
TUNAYA, Tarık Zafer, Türkiye’de Siyasal Partiler, C. I, İkinci Meşrutiyet Dönemi, 2. bs. ,
    İstanbul, 1988, Hürriyet Vakfı Yayını.
TUNAYA, Tarık Zafer, Türkiye’de Siyasal Partiler, C. II, Mütareke Dönemi (1918-1922), 2. bs.
    , İstanbul, 1986, Hürriyet Vakfı Yayını.
VURAL, Mehmet Kadri, “Belgelerin Gözünden Hasan Tahsin ve “İlk Kurşun” Meselesine
    Yeniden Bakmak”, Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, S. 100, Güz 2019.
Yahya Kemal, Siyasi ve Edebi Portreler, İstanbul, 2018, 6. bs.




                                              86
Mondros Mütarekesi Döneminde Sermuharrir…          Tarih ve Günce, Sayı: 11 (2022/Yaz)

                                     EKLER




Ek-1: Hasan Tahsin’in (Mülazım Tahsin, Tahsin, Silahçı Tahsin) Silah Gazetesinin İlk
                      Sayısı (10 Temmuz 325/23 Temmuz 1909)




Ek- 2: Hasan Tahsin Receb’in İstanbul Üsküdar Bülbülderesi Mezarlığı’nda Bulunan
                 Temsili Mezar Taşı (Foto: Dr. Şerafettin Yaltkaya)

                                        87
